Title: Sejarah migrasi dan pemukiman modern di Peru

Key Ideas:
- Empat jalan raya dengan dampak besar bagi Peru bagian pedesaan mulai dibangun sejak tahun 1970-an, mendorong migrasi pada paruh kedua abad ke-20 menuju dataran rendah Amazon dari lereng Andes.
- Tujuan migrasi terbesar tunggal di Amazon Peru adalah Iquitos yang terisolasi oleh daratan; para imigran tiba di sana mencari pekerjaan di industri minyak. Saat ini dengan lebih dari 500.000 penduduk, Iquitos kini merupakan kota terbesar di Amazon Barat.
- Pertanian koka telah memberikan dampak besar pada perkembangan wilayah Amazon Peru. Bentrokan kekerasan antara kelompok bersenjata yang berupaya mendominasi aktivitas tersebut telah mendorong sebanyak 450.000 orang keluar dari rumah mereka.

Body:
Kebijakan yang dirancang untuk menduduki dan menghuni Amazon Peru dimulai sekitar tujuh puluh tahun yang lalu dengan pembangunan jalan utama yang menghubungkan Pucallpa di Sungai Ucayali dengan Lima. Diberi nama sesuai seorang sejarawan Peru, pembangunan Carretera Federico Basadre merupakan peristiwa bersejarah dalam sejarah bangsa tersebut, karena memberikan sarana komunikasi yang dapat diandalkan pertama antara ibu kota dan provinsi-provinsi Amazon yang membentuk lebih dari lima puluh persen wilayah Peru. Inisiatif besar berikutnya dimulai ketika pemerintah menambahkan jalur utara melalui hutan pegunungan di Lembah Huallaga, yang dimaksudkan untuk mengintegrasikan provinsi-provinsi Amazon utara sambil membuka lembah tropis yang subur untuk pengembangan pertanian.

Pembangunan dua jalan tol ini didanai dengan sumber daya negara pada tahun 1970-an, ketika pemerintah militer sayap kiri memiliki akses terbatas ke keuangan internasional. Setelah kembalinya pemerintahan sipil pada tahun 1980-an, lembaga multilateral mendanai beberapa inisiatif berbasis proyek, namun segera terpinggirkan ketika negara itu memasuki periode ketegangan sipil yang menghambat pertumbuhan ekonomi dan investasi asing. Ekonomi membaik pada tahun 1990-an setelah berakhirnya perang saudara, dan pemerintah yang dipimpin oleh Alberto Fujimori, menginisiasi serangkaian investasi sistemik dalam infrastruktur transportasi menggunakan uang publik yang ditopang dengan pinjaman dari IDB.

Pendekatan sistem menyeluruh ditingkatkan pada tahun 2000 dengan Inisiatif untuk Integrasi Infrastruktur Regional Amerika Selatan (IIRSA), yang meningkatkan perencanaan strategis investasi jalan raya secara umum, sambil mempromosikan kemitraan publik-swasta (PPP) untuk mempercepat penyelesaian proyek konstruksi kunci. Dalam skema neoliberal, perusahaan konstruksi membiayai biaya konstruksi sebagai imbalan untuk konseki operasional yang akan menghasilkan pendapatan untuk mengamortisasi utang. Pada saat itu, PPP dianggap sebagai mekanisme inovatif untuk mempercepat investasi, sambil memastikan pengembalian utang negara. Sayangnya, manfaat mereka menjadi kabur oleh skandal suap Lava Jato (lihat di bawah).

Section Header: Migratory pathways

Migrasi ke Dataran Rendah Amazon di Peru pada paruh kedua abad kedua puluh terjadi melalui empat koridor utama dan empat koridor minor. Semua telah dihuni oleh para migran yang berasal dari dataran tinggi Andes, biasanya disebut sebagai Kolonos atau Campesinos. Keempat jalur migrasi utama kini semuanya merupakan koridor transportasi yang disponsori oleh IIRSA, sementara empat koridor minor cenderung menghubungkan desa-desa terpencil di lereng dengan pusat populasi dataran tinggi; umumnya mengikuti aliran sungai dan sering memberikan akses melalui jalan berbatu ke wilayah yang dikenal karena produksi koka.

Sejarah migrasi dan pemukiman modern paling baik digambarkan oleh lanskap perbatasan di Departemen Ucayali, di dataran tinggi antara lereng bukit dan ibu kota departemen Pucallpa. Departemen ini dihuni oleh sekitar 175.000 penduduk pada tahun 1970, namun pada tahun 1990 jumlah penduduknya sudah mencapai 400.000 orang, dan pada tahun 2020 telah menjadi rumah bagi lebih dari 850.000 orang, hampir semuanya adalah imigran atau keturunan imigran. Sekitar 200.000 orang tinggal di Pucallpa, sebuah pelabuhan sungai penting dan pusat logistik, sementara sisanya tersebar di puluhan komunitas di sepanjang jalan raya utama atau jalan-jalan sekunder.

Salah satu koridor migrasi terpenting kedua adalah Lembah Huallaga, yang dapat dibagi menjadi dua bagian: lembah bagian atas, yang terletak sebagian besar di Departemen Huánuco, di mana awalnya hutan awan; dan lembah bagian bawah, di Departemen San Martin. Lembah bagian atas sebagian besar merupakan wilayah liar sebelum dua jalan raya utama dibangun. Para kolonialis awal di sekitar Tingo María termasuk petani kopi keturunan Eropa, serta para migran pribumi pegunungan yang mengejar model produksi campuran khas tanaman pangan dan tanaman komersial. Cokelat menjadi populer pada tahun 1970-an, dan lembah ini dikuasai oleh kelompok militan yang bengis pada tahun 1980-an. Lembah atas Huallaga mencakup Tocache, tempat perkebunan kelapa sawit skala besar pertama di Peru, yang didirikan pada akhir tahun 1970-an.

Lembah bawah dihuni oleh para pemukim Spanyol (Criollo) karena iklim tropis yang lembut, tanah subur, dan sumber daya air yang melimpah. Daerah banjir diduduki oleh petani skala menengah yang berhasil menghindari penyitaan properti mereka saat reforma agraria awal tahun 1980-an, meskipun banyak yang mengalami konflik gerilyawan pada tahun 1980-an dan 1990-an. Masuknya petani dataran tinggi yang menyertai pembangunan Carretera Ferdinando Belaunde menyebabkan pemukiman luas dan deforestasi di bukit-bukit dan lereng yang mengelilingi dataran banjir (lihat Lampiran 6.2).

Jumlah penduduk San Martin meningkat dari sekitar 250.000 pada tahun 1970 menjadi lebih dari satu juta pada tahun 2015. Corredor Interoceánico - Norte berpotongan dengan Carretera Marginal de la Selva di ibu kota departemen Tarapoto dan berakhir di Yurimaguas. Lanskap antara Tarapoto dan Yurimaguas adalah zona kolonisasi aktif dengan tingkat deforestasi tertinggi di negara tersebut. Perebutan tanah sekarang telah berpindah ke sisi timur dari punggung Andes terakhir dan terus berkembang melintasi lanskap datar dan bergelombang di sekitar Sungai Huallaga di bawah Pongo de Aguirre.

Kelapa sawit adalah tanaman palawija unggulan, menarik baik petani korporat maupun petani kecil.

Tujuan migrasi paling aktif di Peru adalah Departemen Madre de Dios, di mana demam emas telah menarik sekitar 15.000 penambang. Jumlahnya mungkin lebih besar, karena banyak dari mereka adalah migran sementara yang pindah ke wilayah tersebut untuk mencari keberuntungan atau, lebih mungkin, mendapatkan pekerjaan sulit tanpa jaminan. 30.000 orang tambahan, sekitar 35 persen dari total populasi, mencari nafkah dengan menjual barang dan jasa kepada para penambang. Imigrasi ke Madre de Dios sangat difasilitasi oleh pembangunan Corredor Interoceánico - Sur. Pendirian kebun-kebun kecil di sepanjang jalan raya menjadi penyebab deforestasi terbesar kedua setelah penambangan.

Jaringan sungai di Peru juga merupakan jalur migrasi, dan ada ratusan pemukiman di sepanjang Sungai Ucayali beserta kanal dan anak sungainya. Negara Peru belum menyelesaikan proses formalisasi kepemilikan tanah, tetapi sebagian besar keluarga telah mengklaim lahan seluas empat puluh hektar sejak proses kolonialisasi dimulai pada tahun 1960-an. Sebagian besar mengolah tanaman tahunan untuk konsumsi keluarga, namun menjual hasil produksi berlebih ke pasar makanan nasional; sebagian besar juga mengalokasikan lahan untuk padang rumput dan tanaman komersial berbuah tahunan. Daun koka dibudidayakan dalam tanah kecil di sepanjang pinggiran hutan.

Tujuan migrasi tunggal terbesar di Amazon Peru adalah Iquitos, yang sejarahnya benar-benar berbeda dari rute migrasi lainnya. Karena Iquitos tidak memiliki akses jalan ke pantai, para migran tiba melalui sungai atau udara. Imigran telah pindah ke Iquitos mencari pekerjaan di industri minyak atau salah satu sektor jasa yang mendominasi ekonomi lokal. Kota ini berkembang pesat pada tahun 1970-an dan 1980-an setelah penemuan minyak, yang terus mendominasi ekonomi lokal.

Sebagian besar keluarga yang pindah ke Iquitos berasal dari komunitas Ribereño dataran rendah dan adalah keturunan suku asli yang diasimilasikan ke dalam budaya mestizo selama zaman keemasan karet. Sebagian besar yang lain berasal dari Pantai Pasifik, terutama Lima. Industri minyak membutuhkan pekerja terampil, yang hanya bisa dipenuhi oleh universitas dan sekolah kejuruan yang berada di pusat-pusat perkotaan besar. Iquitos masih merupakan kota berukuran sedang dengan jumlah penduduk 100.000 ketika minyak ditemukan pada tahun 1970-an di perbatasan dengan Ekuador. Kemudian kota ini berkembang dan, dengan lebih dari 500.000 penduduk, kini menjadi kota terbesar di Amazon Barat.

Sebagian besar penduduk telah menetapkan keluarga mereka di kota, namun banyak yang telah mengklaim lahan di zona kolonisasi di sepanjang jalan raya yang dibangun antara Iquitos dan Nauta, sebuah kota yang terletak sekitar 100 kilometer hulu di persimpangan Sungai Marañon dan Ucayali. Seperti Leticia di Kolombia dan Tabatinga di Brasil, Iquitos tidak memiliki koneksi darat ke pusat-pusat populasi lainnya. Isolasi ini membatasi deforestasi ke jalan Nauta-Iquitos; sampai-baru-baru ini, ketika sebuah perusahaan yang terkait dengan industri minyak kelapa sawit mulai membersihkan hutan di seberang sungai dari Iquitos untuk mendirikan perkebunan kakao.

Section Header: Terror and coca

Salah satu fenomena sosial dan politik utama lain yang telah berdampak pada perkembangan provinsi-provinsi Amazon Peru adalah budidaya koka, yang diproduksi di enam wilayah di lereng timur Cordillera Andes. Perluasan budidaya koka untuk perdagangan narkoba ilegal dimulai di Lembah Huallaga atas pada tahun 1960-an dan menyebar ke bagian lain negara, khususnya wilayah VRAEM (Lembah Sungai Apurímac, Ene, dan Mantaro) di perbatasan antara Cuzco dan Ayacucho serta distrik La Convención dan Lares di Lembah Urubamba dekat situs wisata internasional Machu Picchu. Wilayah-wilayah ini menjadi pusat konflik bersenjata yang dilakukan oleh dua pemberontakan bersaing, yaitu Sendero Luminoso, atau Jalan Bercahaya, yang merupakan kelompok gerilyawan Maois, dan Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA), kelompok Marxis, pada tahun 1980-an dan awal 1990-an.

Dua kelompok ini menduduki wilayah pedesaan yang luas, dan kekerasan yang mereka timbulkan pada penduduk asli, digabungkan dengan respons keras dari pasukan pemerintah, menyebabkan lebih dari 65.000 kematian. Setidaknya 450.000 individu terpaksa meninggalkan rumah mereka, termasuk sekitar 15.000 Asháninkas, yang entah melarikan diri dari desa mereka dan bersembunyi ke dalam hutan atau dipaksa masuk ke kamp konsentrasi oleh Sendero Luminoso. Kekerasan tersebut efektif menghentikan investasi oleh perusahaan agro-industri di Amazon Peru, meskipun aktivitas ilegal merangsang ekspansi ladang koka di garis depan hutan. Kekerasan terorganisir berakhir pada pertengahan 1990-an, namun pemerintah belum berhasil dalam mengurangi penanaman koka ilegal. Visi strategis kepemimpinan Maois bukan lagi faktor, tetapi banyak dari kombatan gerilya tetap aktif sebagai pelaku kriminal. Peru terus menghasilkan sekitar tiga puluh persen dari pasokan global kokain ilegal.

Pertanian koka telah mengalami penurunan signifikan hanya di Selva Central dan Lembah Huallaga. Kedua wilayah ini telah menerima bantuan pembangunan multilateral yang signifikan, khususnya dalam strategi produksi alternatif seperti kopi, kakao, dan kelapa sawit, serta dalam peningkatan fasilitas kesehatan dan pendidikan. Tidak secara kebetulan, kedua wilayah ini merupakan bagian dari proyek infrastruktur yang disponsori oleh IIRSA yang sangat memfasilitasi koneksi produsen mereka dengan pasar domestik dan global. Sebaliknya, lanskap-lanskap yang terus menerus mengadopsi produksi koka tetap relatif terisolasi dari ekonomi nasional.

Gambar utama: Pemandangan panorama dari Stasiun Biologi Wayqecha, yang terletak di dekat peralihan antara hutan awan dan puna di wilayah Cusco. Kredit: Rhett A. Butler.

"Bencana Besar di Amazon" adalah sebuah buku karya Timothy Killeen yang berisi pandangan dan analisis sang penulis. Edisi kedua diterbitkan oleh The White Horse pada tahun 2021, dengan lisensi Creative Commons (CC BY 4.0).

Untuk membaca bab-bab sebelumnya dari buku ini, temukan Bab Satu di sini, Bab Dua di sini, Bab Tiga di sini, Bab Empat di sini dan Bab Lima di sini.


Image Captions:
- Proyectos Especiales (PE) diluncurkan oleh pemerintahan Presiden Fernando Belaunde pada tahun 1985 untuk mempromosikan pemukiman di lanskap yang berdekatan dengan Carretera Marginal de la Selva yang diusulkan; secara bersamaan, zona kolonisasi dihubungkan ke Pantai Pasifik oleh jalan raya yang sekarang disebut 'Koridor Interoceanic'. Dari Utara ke Selatan: PEJSIB: Jaén – San Ignacio – Bagua (Amazonas); PEAM: Alto Mayo (San Martin); PEHCBM: Huallaga Tengah – Bajo Mayo (San Martín); PEAH: Alto Huallaga (San Martín dan Huánuco); PEPP – Pichis Palcazú (Huánuco, Junín, Pasco dan Ucayali); PEMD: Madre de Dios (Madre de Dios). Sumber data: Belaunde (1985).
- Pemandangan hutan dari kanopi yang terletak di Tambopata, di wilayah Madre de Dios di Peru. Gambar oleh Rhett A. Butler.
- Kotak air yang digunakan untuk penambangan emas di sepanjang Sungai Tambopata. Gambar oleh Rhett A. Butler.
