Title: Skandal SUDAM Brasil, kasus pembabatan hutan yang didukung pemerintah

Key Ideas:
- Kejahatan terhadap Amazon juga dapat dilakukan dari kantor pemerintah. Dalam kasus Brasil, mekanisme yang canggih memungkinkan pada akhir tahun 1990-an penyelewengan jutaan dolar dan berkontribusi pada deforestasi di Amazon Brasil.
- Perusahaan hantu, bantuan teknis untuk pencurian, pinjaman fiktif, dan laporan palsu mendukung legalitas operasi dan konsultansi dari 'usaha' pertanian atau perkebunan di Hutan Hujan Amazon.
- Penyelidikan tersebut, difokuskan pada kegiatan yang dilakukan antara tahun 1997 dan 1999, mengidentifikasi lebih dari 150 investasi fiktif bernilai tinggi. Tuntutan perdata diajukan terhadap pengusaha yang terlibat, pejabat pemerintah, dan badan hukum, menuntut ganti rugi atas kerugian pada kas negara.

Body:
Badan Superintendência de Desenvolvimento da Amazônia (SUDAM) didirikan untuk mendorong pembangunan perusahaan swasta di delapan negara bagian di Amazon Legal. Kebijakannya dalam empat dekade pertama keberadaannya kontroversial karena mempercepat lonjakan pembabatan hutan; namun, administrasi SUDAM juga terkait dengan tuduhan korupsi dan pengaruh politik. Lingkup dan skala korupsi itu mengejutkan negara pada tahun 2000 ketika perselisihan pribadi antara dua Senator berpengaruh (Jader Barbalho dan Antonio Carlos Magalhães) membawa pada terungkapnya konspirasi mirip mafia yang telah menggelapkan lebih dari R$4 miliar (~US$ 500 juta) dari kas negara. Pada waktu itu, itu adalah skandal korupsi termahal dalam sejarah Brasil.

Para pelaku menciptakan proses perakitan berani di mana pinjaman dan kredit pajak disalurkan ke rekening pribadi pemilik bisnis palsu, staf agensi, dan politisi berpengaruh. Perusahaan konsultan yang dioperasikan oleh mantan eksekutif agensi bertindak sebagai perantara dengan menawarkan layanan dalam merancang 'proyek-proyek' yang memenuhi persyaratan teknis SUDAM. Menawarkan paket layanan lengkap, para konsultan mengatur pertemuan dengan pengambil keputusan kunci untuk memastikan proyek-proyek disetujui oleh komite pinjaman dan, secara tersirat, bantuan teknis untuk pelaksanaan investasi yang diusulkan.

Kegiatan kriminal diperparah oleh laporan pelaksanaan proyek fiktif dan layanan akuntansi palsu yang memastikan bahwa faktur dan kontrak palsu diterima oleh auditor. Setiap langkah, dokumen, rencana, atau pertemuan memiliki biaya atau komisi yang memastikan bahwa antara tiga puluh dan lima puluh persen dari total pinjaman diberikan kepada firma konsultan, yang kemudian mendistribusikan dana kembali kepada pejabat di dalam SUDAM. Skema tersebut hampir sepenuhnya didasarkan pada perusahaan hantu yang diciptakan untuk tujuan mencuri uang: penggelapan murni dan sederhana.

Contoh pelanggaran yang paling buruk diungkapkan oleh Senator Antônio Carlos Magalhães, yang memberikan kesaksian di Kongres tentang dua puluh proyek di Kota Altamira, masing-masing dengan nilai nominal antara R$ 4,5 juta dan R$ 9 juta untuk total R$ 106 juta. Sebagian besar adalah untuk usaha pertanian atau perkebunan yang diselenggarakan oleh orang-orang yang erat hubungannya dengan Senator Jader Barbalho, termasuk istri keduanya (Simone Maria Morgado Ferreira), yang menjadi salah satu pemilik fasilitas produksi kaki katak palsu (Ranário Touro), dan putranya Helder, yang terdaftar sebagai salah satu pemilik perusahaan makanan (Tropical Indústria de Alimentos) yang sepertinya tidak pernah menjual makanan apa pun.

Penyelidikan yang difokuskan pada kegiatan antara tahun 1997 dan 1999, mengidentifikasi 151 investasi palsu senilai R$547 juta. Kejahatan yang dilakukan termasuk penggelapan, penyajian informasi yang keliru, penggunaan dokumen palsu, dan pencucian uang. Dalam kasus terkait, Jader Barbalho dituduh menerima R$40 juta untuk memfasilitasi pinjaman senilai R$200 juta ke perusahaan agroindustri yang mengkhususkan diri dalam bibit padi berlabel, sementara pabrik suku cadang mobil senilai US$654 juta di São Luis de Maranhão dikaitkan dengan Roseana Sarney.

Pengungkapan ini hanya mencakup dua tahun operasi SUDAM dan diduga hanya mewakili sebagian kecil dari penipuan yang dilakukan oleh pejabatnya dan pelindung politik antara tahun 1966 dan 2003. Ministerio Público Federal (MPF) mengajukan dakwaan pidana terhadap 143 individu, hanya satu di antaranya dinyatakan bersalah. Secara bersamaan, MPF mengajukan 24 gugatan perdata terhadap tiga puluh pengusaha, 27 pegawai negeri, dan 29 entitas hukum, dengan total permintaan ganti rugi sebesar R$ 323 juta atas kerugian pada kas negara, tetapi tampaknya hanya berhasil memulihkan R$ 28 juta.

Skandal tersebut merupakan sebuah kegembaran besar bagi Presiden Cardoso, yang telah membentuk citra integritas dan tanggung jawab fiskal. Hal ini mendorongnya untuk melikuidasi SUDAM dan meluncurkannya kembali sebagai Agência de Desarrolho da Amazônia (ADA). Sebuah pengadilan di Tocantins memerintahkan dalang utama skema tersebut, Jader Barbalho, untuk mengembalikan R$ 2,27 juta ke SUDAM, namun dia mengajukan banding atas putusan tersebut dan tidak ada catatan publik mengenai pembayaran. Skandal ini memaksa dia mengundurkan diri dari Senat pada tahun 2001, namun dia terpilih kembali ke majelis rendah Kongres nasional pada tahun 2003, yang efektif menghapus kasusnya dari sistem peradilan pidana dan mengembalikannya ke yurisdiksi Supremo Tribunal Federal. Jader Barbalho kembali ke Senat pada tahun 2011, dan kasusnya dihentikan oleh pengadilan itu pada tahun 2014. Skandal SUDAM adalah contoh nyaris sempurna dari keberanian korupsi politik dan impunitas yang dinikmati para pelakunya.

Section Header: Petro theft: an Andean bad habit

Ada banyak contoh dugaan penipuan yang terkait dengan industri minyak dan gas, meskipun jika mengingat pendapatan yang dihasilkan oleh sektor ini, dugaan penipuan tersebut mungkin hanya sebagian kecil dari suap dan sogokan di sektor ini. Berikut adalah beberapa contoh perilaku tidak benar yang telah dilaporkan oleh media.

Di Bolivia, arsitek strategi Presiden Evo Morales dalam melakukan nasionalisasi sektor minyak dan gas, Santos Ramírez Valverde, divonis bersalah pada tahun 2009 karena melakukan pemerasan terhadap seorang pengusaha yang dikontrak untuk membangun pabrik pemisahan gas-cair yang penting strategis. Kontrak tersebut, yang dibatalkan karena skandal, dihargai sebesar US$498 juta, berbeda jauh dengan yang dinegosiasikan oleh penggantinya sebesar US$190 juta. Tindak korupsi yang dilakukan oleh Ramírez tidak terungkap oleh audit atau penyelidikan anti-korupsi tetapi dari dampak dari pembunuhan pengusaha tersebut, yang saat itu sedang membayar suap tunai sebesar US$450.000 kepada dia - mungkin sebagai angsuran dari jumlah yang jauh lebih besar. Dalam skandal kedua yang terkait dengan kilang yang sama, manajer konstruksi ditangkap pada tahun 2014 karena menerima suap sebesar US$480.000 ketika dia ditangkap karena mengemudi dalam keadaan mabuk dan tidak dapat menjelaskan mengapa dia memiliki US$90.000 dalam bentuk tunai.

Di Ekuador, beberapa perusahaan perdagangan minyak internasional (Gunvor, Vitol, Trafigura, dan Global Asphalt) terlibat dalam pengalihan 70 juta dolar AS kepada perantara Panama atas nama sekelompok eksekutif senior di Petroecuador. Suap tersebut diberikan untuk mendapatkan kontrak pengangkutan dan pengiriman minyak mentah sesuai dengan program pembayaran utang Ekuador kepada Tiongkok. Skema tersebut terungkap berkat publikasi Panama Papers tahun 2016, yang mengungkap aliran uang yang meragukan kepada politisi Ekuador dan keluarga mereka. Ironisnya, kontrak tersebut dipatok dengan biaya satu dolar per barel - jumlah yang sama dengan royalti yang dibayarkan ke Fondo Amazónico, sarana keuangan Ekuador untuk pendanaan pembangunan berkelanjutan di provinsi-provinsi Amazonnya.

Mengejutkan, tidak ada skandal korupsi berskala mega di sektor minyak Peru, mungkin karena negara tersebut mengandalkan operator swasta untuk menjelajahi, memproduksi, dan memasarkan sumber daya hidrokarbon. Namun, perusahaan milik negara terlibat dalam setidaknya dua skandal cukup besar. Pada tahun 2008, Perupetro diguncang oleh skandal yang disebut Petro Audios, yang mengungkap pembayaran suap selama proses lelang untuk kontrol blok minyak dan gas di Madre de Dios. Sebuah perusahaan kecil asal Norwegia mengakui membayar US$120.000 kepada perusahaan konsultan yang dikendalikan oleh dua menteri kunci kabinet, meskipun eksekutif memberikan kesaksian bahwa pembayaran itu untuk layanan legal bukan suap. Skandal ini mengguncang pemerintahan Presiden Alan García dan menyebabkan proses hukum selama sembilan tahun yang, tidak mengherankan, berakhir tanpa vonis.

Skandal terpisah dan terus berlanjut berkaitan dengan tumpahan minyak berulang di Oleoducto Nor Peruano (ONP) dan lebih dari US$ 141 juta dalam kontrak yang diberikan oleh Petroperú untuk mitigasi dan remediasi. Kontrak-kontrak tersebut dipercepat melalui dekrit darurat yang tidak memerlukan proses penawaran yang kompetitif dan segera diikuti dengan tuduhan nepotisme dan ketidakmampuan. Lebih serius lagi adalah tuduhan bahwa pipa tersebut disabotase untuk menciptakan pekerjaan pembersihan bagi kontraktor atau rekanan lokal. Bahwa suap sebenarnya dapat menyebabkan kerusakan lingkungan yang signifikan dan berkepanjangan adalah contoh nyata dari dampak buruk yang disebabkan oleh korupsi.

Gambar banner: Penebangan hutan di Pillcopata, Cusco, Peru. Gambar oleh Rhett A. Butler.

"Buku 'Badai Sempurna di Amazon' ditulis oleh Timothy Killeen dan berisi pandangan serta analisis dari sang pengarang. Edisi kedua diterbitkan oleh The White Horse pada tahun 2021, dalam lisensi Creative Commons (CC BY 4.0)."

Untuk membaca bab-bab sebelumnya dari buku ini, temukan Bab Satu di sini, Bab Dua di sini, Bab Tiga di sini, Bab Empat di sini, dan Bab Lima di sini.


Image Captions:
- Hanya pohon kesturi yang tersisa berdiri di area yang telah dibabat habis. Gambar oleh Rhett A. Buttler.
- Perusahaan minyak Bolivia (YPFB) telah berinvestasi di sejumlah sumur eksplorasi di Yungas Bolivia, termasuk di dalam kawasan lindung dan tanah adat pribumi. Gambar © Colin Dunlop.
- Aksi protes digelar di komunitas Yankuntich menolak niat Petroperu untuk mengeksploitasi minyak. Gambar dipublikasikan oleh Fenap - Handrez García.
