Título: El proyecto de reintroducción devuelve los periquitos dorados a los cielos del Belém de Brasil
Key Ideas:
- El periquito dorado (guaruba guarouba), muy buscado en el comercio ilegal de mascotas por su sorprendente plumaje amarillo, está en riesgo de extinción en la Amazonía brasileña.
- Después de extinguirse localmente durante un siglo en Belém, la ciudad anfitriona de la cumbre climática COP30 del próximo año, está siendo reintroducido por conservacionistas que hasta ahora han liberado a 50 personas en la naturaleza desde 2018.
- El periquito dorado juega un papel importante en los servicios del ecosistema, especialmente en la dispersión de semillas de la popular baya de Açaí y hasta otras 22 especies de plantas nativas de la Amazonía.
- Los conservacionistas dicen que el proyecto es un éxito continuo, ya que los periquitos dorados liberados se han adaptado bien a la vida fuera del cautiverio e incluso se han reproducido en la naturaleza; El objetivo es reintroducir otras 50 aves en los próximos dos años.
Body:
BELÉ, Brasil - El periquito dorado es tan ruidoso como de colores brillantes. Colgando de las ramas de arriba, tres de estos loros medianos chillan y chaplea mientras miran para ver mejor al biólogo Marcelo Vilarta mientras los observa. También conocidos como Golden Conures, son pájaros llamativos con su vibrante plumaje amarillo y puntas de alas verdes distintas contra la vegetación amazónica. Sin embargo, son estos colores los que han puesto a su población en riesgo de extinción.  El comercio ilegal de mascotas, junto con la pérdida aguda del hábitat, ha reducido la población de periquitos dorados (guaruba guarouba) a menos de 10,000 individuos salvajes, un pequeño número para un gran bioma como el amazón brasileño, el único lugar en la tierra donde se encuentran nativamente. Ocurren principalmente en el estado de Pará, con registros también en los estados de Maranhão y Amazonas.  "No hay otros periquitos dorados [naturalmente en la naturaleza] en ningún otro lugar del mundo", dice Vilarta a Mongabay. Es parte de un proyecto de reintroducción de periquito dorado respaldado por el Instituto para el Desarrollo Forestal y la Biodiversidad (Ideflor-Bio), una agencia estatal de Pará, y la Fundación Nonprofitlymington.  El programa comenzó en 2017, con la primera bandada de periquitos dorados en la naturaleza en enero de 2018 en el Parque Estatal Utya en Belém, la capital de Pará y la ciudad anfitriona de la Cumbre Climática COP30 en 2025. En Belém, las aves se habían extendido localmente por más de 100 años. Los inquisitivos periquitos dorados que miran a Vilarta desde el árbol son tres de los 50 que se han lanzado aquí hasta ahora.  "La idea del proyecto es reducir la vulnerabilidad de la población de periquitos dorados y crear uno nuevo aquí en un área donde ya estaban extintos", dice Vilarta.
Section Header: Caught for its plumage
El periquito dorado juega un papel importante en la dispersión de semillas, especialmente para árboles frutales como Nance (Byrsonima crassifolia) y Açaí (Euterpe Oleracea), así como hasta 21 otras plantas para el Amazonas. Actualmente están amenazados con extinción en la naturaleza, aunque siguen siendo bastante comunes en cautiverio. Tanto en la clasificación nacional de la lista roja y de Brasil, la especie se clasifica como vulnerable.  La pérdida de hábitat por la deforestación y el tráfico de vida silvestre en particular continúan siendo amenazas significativas para el periquito dorado. El comercio ilegal de mascotas era más una amenaza en los años ochenta y noventa, según Luís Fábio Silveira, un curador de aves en el Museo de Zoología de la Universidad de São Paulo (MZUSP), que trabaja con el Proyecto de Reintroducción Golden de Perio Pero hoy en día las personas crían periquitos dorados en cautiverio, donde "pueden ser adquiridos legalmente en todo el mundo" de los criadores autorizados, le dice a Mongabay.  Sin embargo, la demanda de aves exóticas y raras como mascotas, y las ganancias que traen, mantiene el mercado negro activo.  "El tráfico de vida silvestre es la tercera actividad comercial ilegal más grande del mundo, solo superada por las drogas y las armas", dijo Julia Trevisan, bióloga y coordinadora de vida silvestre en la protección de animales del grupo de campaña del Reino Unido, a Mongabay. La compra de aves traficadas puede ser más barata que a través de canales legales, y los traficantes son atraídos por las altas ganancias potenciales. Un guacamayo jacinto (Anodorhynchus hyacinthinus), por ejemplo, puede obtener hasta 90,000 reales (alrededor de $ 16,500), dijo Trevisan. Una búsqueda en línea encontró sitios web que venden periquitos dorados por hasta 13,000 reales (alrededor de $ 2,400). La mayoría de las aves traficadas se venden dentro de Brasil, pero algunas van al extranjero a los Estados Unidos y Europa.  Los traficantes a menudo capturan periquitos dorados cortando árboles enteros con nidos en ellos y recolectando a los polluelos sobrevivientes. Es una práctica devastadora para la población salvaje. "Las aves que sobreviven no pueden producir nuevamente porque su nido fue destruido", dice Vilarta. "Necesitan cavidades de árboles muy específicas para hacer nidos, y son muy raros de encontrar".
Section Header: Protecting the species
La Fundación Lymington, con sede en el estado de São Paulo, ha criado con éxito los periquitos dorados en los últimos 20 años para aumentar los números de las especies, y en 2017 se ha asociado con Ideflor-bio para reintroducir las especies en la naturaleza, con el apoyo de Mzusp. Belém fue elegido para que la reintroducción traiga de vuelta "una especie a un lugar donde ya había desaparecido", dice Vilarta.  El Parque Estatal de Utya en el corazón de Belém hay una unidad de conservación y el espacio verde más grande de la ciudad, extendiéndose en un área de 1.393 hectáreas (3.442 acres) del entorno amazónico natural en gran parte preservado, el hábitat preferido del periquito dorado. El área está protegida por la seguridad privada y la policía ambiental pública, reduciendo la posibilidad de tráfico y deforestación.  Los coordinadores del programa establecieron dos aviarios en el medio del parque, donde actualmente se están preparando 10 periquitos dorados para ser reintroducidos en la naturaleza. La mayoría provienen del programa de reproducción en Lymington, pero algunos fueron rescatados de la trata o de ser mantenidos como mascotas. Dentro de los recintos, los periquitos dorados pasan por un período de adaptación y aclimatación, que lleva al menos cinco meses.  La guardería tiene vegetación similar a lo que los periquitos dorados encontrarán en la naturaleza, y se les enseña a reconocer y consumir alimentos locales. También están entrenados para reconocer a los depredadores, como Boa Constrictors, con Vilarta y su equipo colocando serpientes en vivo de manera segura cerca de su recinto. Luego, los investigadores evalúan las reacciones de los periquitos dorados a las serpientes, así como a las aves rapaces locales que cazan en el área, y les dan una marca de pase si emiten colectivamente las llamadas de alarma como enfoque de depredadores.  La educación ambiental para el público en general, especialmente en las escuelas y universidades y para los visitantes del parque, también juega un papel clave en la protección a largo plazo de las especies. "El proyecto ha intensificado su educación para crear conciencia sobre la importancia de esta especie para la ciudad de Belém, porque es este ave que ayuda a propagar las especies de frutas típicas de nuestra ciudad", dijo Monica Furtado da Costa, gerente de biodiversidad de Ideflor-Bio, a la que Mongabay. Las actividades educativas incluyen distribuir folletos sobre el Golden Parakete a los estudiantes, crear juegos para niños y organizar una exposición sobre la especie en el parque Porto do Futuro de Belém.  Hasta ahora, el programa de reintroducción está funcionando. Un estudio publicado en 2021 sobre el proyecto encontró que "las aves liberadas tuvieron mucho éxito en encontrar y consumir alimentos nativos, evadir depredadores, y un par logró reproducirse con éxito". El proyecto ha logrado reintroducir a 50 personas en la naturaleza hasta la fecha.  A pesar de los éxitos, reintroducir todos los periquitos dorados, especialmente los que previamente capturados, no siempre es fácil.  Un periquito dorado se balancea en la red de malla dentro del recinto curiosamente mirando a Vilarta hablando cerca y se acerca a él, mostrando poco miedo a la gente. Él dice que una vez fue mantenida como mascota, criada ilegalmente en Pará antes de que el propietario la entregara para el proyecto.  "Incluso puedes hablar con ella y ella responde", dice Vilarta.  Otro loro se aferra a las redes cercanas. Vilarta entra en la jaula, recoge el pájaro con un poste largo y lo coloca cerca de una caja de nido para refugiarse del sol abrasador a media mañana. Antes de ser rescatado y entregado al proyecto, este pájaro en particular se había mantenido en una jaula durante 15 años y nunca aprendió a volar. Vilarta dice que reintroducir estos dos a la naturaleza será un desafío, si es posible, debido a su incapacidad para adaptarse a vivir fuera del cautiverio.  "Al menos estos dos pueden ser felices y seguros aquí", dice.  Actualmente, 10 de las 50 aves silvestres reintroducidas permanecen en el sitio de reintroducción principal Inutinga State Parkand visitan el recinto diariamente para socializar con los periquitos de oro cautivos y comer en los comederos de aves que Vilarta deja de lado para ellos. Pasa todos los días aquí junto a los recintos, monitoreando las poblaciones cautivas y salvajes.  Los otros 40 que se publicaron previamente se han dispersado a otras regiones. Antes de su liberación, cada periquito dorado está equipado con un anillo en sus piernas y un collar alrededor de su cuello para ayudar a realizar un seguimiento de la población. Los collares de radio ayudan a monitorear a las aves individuales hasta cierto punto, pero no son efectivos a largas distancias.  "Una vez que han sido liberados, es difícil hacer un seguimiento de ellos", dice Vilarta. El plan ahora es expandir el tamaño de los aviarios actuales para acomodar más periquitos dorados, y luego liberar otros 50 en la naturaleza en los próximos dos años, que los investigadores y los conservacionistas dicen que esperan crear sus propias poblaciones en Belém y más allá.  "Espero que pronto haya más chicas porque ahora necesitan aumentar su población de forma natural", dice Vilarta.
"En algún momento podemos dejar de liberar nuevas aves aquí y la población puede restablecerse naturalmente".  Imagen de banner: una bandada de cuatro periquitos dorados vuela a través del Parque Estatal Utya de Belém. Extinto local en Belém durante 100 años, las aves han regresado a esta ciudad después de dedicados esfuerzos de conservación. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.  Corrección (8/5/2024): una versión anterior de este artículo identificó erróneamente a Monica Furtado da Costa como director de Ideflor-Bio en lugar de Biodiversity Manager en la organización. La publicación ha sido corregida.
Image Captions:
- El biólogo Marcelo Vilarta gasta todos los días monitoreando y cuidando los periquitos dorados en el Parque Estatal de Utya. Habiendo pasado un tiempo considerable con estas personas, puede identificar y distinguir a cada uno de un vistazo. Imagen de Sarah Brown.
- Los colores amarillos y verdes brillantes del periquito dorado lo han hecho muy valioso entre los traficantes de vida silvestre. La caza furtiva intensa ha reducido a la población a menos de 10,000 en la naturaleza. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los periquitos de oro salvaje se alimentan de frutas y semillas que el biólogo Marcelo Vilarta les deja fuera todos los días. Le ayuda a realizar un seguimiento de la población salvaje en el Parque Estatal Utya. Imagen de Sarah Brown.
- Los periquitos dorados que se han lanzado en el Parque Estatal Utya a menudo socializan e interactúan con las personas que actualmente en recintos en espera de liberación. Esta especie es muy social y vive en bandadas de cuatro a 10 individuos. Imagen de Sarah Brown.
- Un periquito dorado cuelga de un árbol açaí, una de las frutas más consumidas de la especie. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los periquitos dorados juegan un papel importante en su entorno al dispersar las semillas de las frutas que comen. Los alimentos típicos incluyen Açaí y Nance. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
