Título: Investigación de Lava Jato de Brasil: el mayor escándalo de corrupción de la última década
Key Ideas:
- La investigación federal Lava Jato desestabilizó a los gobiernos y la clase política de Brasil, ya que reveló que los intereses privados mezclados con la corrupción del gobierno trabajaron para defraudar a Petrobras, la empresa más grande del país.
- Aunque la gran mayoría de los arrestados fueron condenados por fraude, soborno y lavado de dinero, las pérdidas fueron en millones para los Petrobras de propiedad estatal y las 13 compañías involucradas en el esquema.
- Al mismo tiempo, el conglomerado brasileño Odebrecht participó activamente en el desarrollo de la infraestructura en Perú, sobrecargando al gobierno al menos US $ 283 millones en contratos entre 1998 y 2015. Los acuerdos en cuestión incluyen proyectos de infraestructura de alto perfil en la Amazon Peruviana.
Body:
El escándalo de corrupción más grande e infame de la última década comenzó con una investigación criminal sobre las operaciones de la corporación más grande de Brasil: Petrobras. El escándalo obtuvo su nombre porque los organizadores del esquema de soborno, sobrecarga y lavado de dinero utilizaron una compañía de servicios financieros en Brasilia ubicada junto a una estación de servicio y un lavado de autos (Lava Jato). La investigación comenzó con una queja aparentemente menor presentada en 2009 a la oficina del fiscal federal en Curitiba, Paraná, por un empresario preocupado de que alguien estaba usando su compañía para lavar el dinero. Los fiscales siguieron este ejemplo y descubrieron que los operadores políticos afiliados al gobierno habían estado canalizando las contribuciones ilegales de campaña de las empresas que hacen negocios con Petrobras a cambio de un tratamiento favorable en los contratos de construcción y en la adquisición de bienes y servicios.  El escándalo explotó en la escena nacional en 2014, cuando un equipo de fiscales federales altamente motivados montó una investigación agresiva bajo la supervisión de un juez con experiencia en casos de corrupción pública (Sergio Moro). A diferencia de la mayoría de los escándalos de corrupción, que generalmente conducen a investigaciones prolongadas y resultados legales intrascendentes, este escándalo desencadenó una avalancha de información que desestabilizó a los gobiernos en Brasil, Perú y Ecuador.  Las primeras acusaciones se centraron en la construcción de una refinería de petróleo en Pernambuco, pero la investigación pronto reveló que se extendió a otros proyectos y a todas las principales empresas de construcción en Brasil. Como era de esperar, los destinatarios de los sobornos eran funcionarios gubernamentales de alto nivel, incluidos aliados y oponentes de las coaliciones gobernantes del presidente Lula da Silva y su sucesora Dilma Rousseff. La evidencia extraída de las ofertas de culpabilidad negociadas por los fiscales no tenía precedentes y, debido a que las acciones de Petrobras se negocian en la Bolsa de Nueva York, las acusaciones desencadenaron investigaciones por autoridades regulatorias y judiciales en los Estados Unidos. Finalmente, el testimonio jurado de los ejecutivos de negocios que colaboran a cambio de clemencia obligaron al Supremo Tribunal Federal (STF) a acelerar el enjuiciamiento de los influyentes funcionarios electos, incluidos los gobernadores, los miembros del Congreso y finalmente, de un presidente en funciones (Temer).  La investigación criminal demostró cómo los sobornos distorsionaron las decisiones de inversión de los funcionarios públicos. Según se informa, las empresas pagaron entre uno y el tres por ciento del valor bruto de un contrato por cientos, quizás miles, de proyectos de construcción demasiado caros. Los sobornos se lavaron a través de cuentas bancarias nacionales y offshore, lo que permitió a las empresas camuflar los sobornos como tarifas pagadas a firmas legales y compañías de consultoría o como la adquisición de bienes y servicios (caros).  Los oficiales de Petrobras se beneficiaron a cambio de su disposición a manipular los términos de un proceso de licitación pública para favorecer a una empresa específica, mientras que las compañías conspiraron para dividir los contratos lucrativos entre ellos. Los políticos fueron recompensados ​​por sus votos en el Congreso, mientras que los funcionarios de alto nivel en los ministerios estatales y las agencias reguladoras fueron recompensados ​​por su lealtad a un partido político. La Fuerza de Tarea finalmente arrestó a 292 individuos, de los cuales 278 se declararon culpables o fueron condenados por delitos que incluían fraude, soborno y lavado de dinero. Las personas prominentes de cinco de los partidos políticos más grandes del país fueron declarados culpables en un tribunal de justicia, mientras que las personas de trece partes adicionales fueron acusadas de actividades ilegales y representantes de otros quince partidos fueron investigadas por un comportamiento cuestionable.  El costo para Petrobras se reflejó en su balance de 2014 cuando registró una reducción de US $ 2 mil millones para compensar los sobornos pagados a las compañías que habían participado en el esquema de rigming de ofertas. La investigación en los Estados Unidos condujo a un acuerdo de 2018 en el que Petrobras acordó pagar US $ 853 millones en multas recaudadas por el Departamento de Justicia (DOJ) y la Comisión de Bolsa y Valores (SEC), de los cuales alrededor del 80% fue devuelta al estado brasileño. Poco después, la compañía resolvió una demanda civil de acción colectiva presentada en nombre de los inversores por un adicional de US $ 2.6 mil millones. Una investigación criminal presentada por el Departamento de Justicia en Manhattan condujo al arresto y condena del CEO de Odebrecht, la empresa constructora más grande de Brasil y, en ese momento, la segunda compañía privada más grande del país.  En el corazón del escándalo había un acuerdo secreto entre las trece empresas de construcción, conocidas como el Cartel de Empreiteiros, que acordó no competir en contratos individuales de Petrobras. La conspiración para defraudar al gobierno fue mucho más allá de las transacciones comerciales del cartel con Petrobras e infectó el Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), un programa nacional para mejorar la infraestructura básica y estimular la economía nacional a través de proyectos de obras públicas.
Entre 2007 y 2015, el programa asignó alrededor de R $ 2.1 billones (alrededor de US $ 500 mil millones) a proyectos en todo el país. Suponiendo que la costumbre de pagar un soborno de entre uno y tres por ciento, el injerto asociado con el PAC podría ser tan alto como US $ 5 mil millones a US $ 15 mil millones. Sin embargo, si esas prácticas condujeron a la sobrecarga, entonces el costo total para la nación probablemente superó los US $ 50 mil millones.  Los impactos del esquema de Lava Jato todavía están reverberando a través de la economía brasileña. Los recursos del gobierno se desperdiciaron en gastos no productivos, y el escándalo también retrasó la inversión estratégica en varios sectores clave. Según un estudio realizado por un instituto de políticas vinculado a los sindicatos, el escándalo de lava jato redujo las inversiones, lo que llevó a una pérdida neta de aproximadamente 4,4 millones de empleos y una reducción de R $ 172 mil millones (US $ 34 mil millones) en inversiones en producción y construcción de energía. Un activista ambiental podría no lamentar la pérdida de ese tipo de inversiones, pero el Fundação Getulio Vargas estimó que redujo el PIB nacional en aproximadamente un 3,5 por ciento cada año entre 2014 y 2017 (US $ 10 mil millones a US $ 20 mil millones por año). Sin embargo, esta es una estimación conservadora porque las pérdidas se agotan con el tiempo e infligen daños permanentes a la sociedad brasileña.  Podría decirse que el escándalo de Lavo Jato y la desilusión con la élite política prepararon el escenario para la elección de Jair Bolsonaro, cuyas acciones amenazaron a las instituciones democráticas y condujeron a una reversión de regulaciones ambientales clave para la conservación de la Amazonía y el bienestar de las comunidades indígenas. Bolsonaro fue derrotado por Inácio Lula da Silva en las elecciones de 2022; Sin embargo, Lula ahora debe gobernar un país donde una parte significativa de la población lo ve como un político corrupto que es libre gracias a una dudosa decisión de la Corte Suprema.
Section Header: Lava Jato in the Legal Amazon
El escándalo ha impactado el Pan Amazon de múltiples maneras, particularmente por la construcción de numerosos proyectos de infraestructura ejecutados por el PAC y financiado por Sudam.
Many of these investments were controversial because their environmental and social impacts were not given appropriate due diligence as the decision-making process was tainted by conflicts of interest, including:
Section Header: Lava Jato in the Andean Amazon
Las inversiones de infraestructura en Brasil ocurrieron simultáneamente con un auge de la construcción similar en Perú financiado por bancos de inversión multilaterales a través de la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA). Estas inversiones en infraestructura básica fueron construidas por cinco miembros del cartel brasileño (Odebrecht, Andrade-Gutiérrez, Camargo-Corrêa, OAS, Queiroz Galvão) y la compañía de construcción nacional más grande de Perú (Graña y Montero).  Odebrecht fue el más activo y participó en varios proyectos de alto perfil no solo como contratista sino también como inversionista y concesionario. Estas inversiones se realizaron utilizando el modelo de asociación público-privada promovido por el BID, donde el socio corporativo recauda el capital financiero para la construcción a cambio de contratos de gestión a largo plazo. Las compañías cumplieron con sus obligaciones de inversión al pedir dinero; Sin embargo, debido a una idiosincrasia de los mercados de bonos internacionales, los valores se clasificaron como deuda soberana. Los excesos de costos afectaron a todos los proyectos, y al menos uno fue cancelado, que ha acumulado miles de millones de dólares de deuda en el balance soberano del país.
The Peruvian government estimates Odebrecht overcharged by at least US$283 million on contracts between 1998 and 2015; however, independent sources place that number at ~US$1.3 billion – approximately nine per cent of the debt associated with the various projects worth US$17 billion. The scandal calls into question multiple contracts over several decades, among them high-profile infrastructure projects in the Peruvian Amazon, including:
Ambos contratos fueron adjudicados durante la administración del presidente Alejando Toledo (2001–2006), quien ha sido acusado de aceptar un soborno de US $ 20 millones. Odebrecht (ahora Novonor) continúa operando ambas concesiones, una de las cuales es rentable (Norte) y uno de los cuales no es (SUR).  Según el Departamento de Justicia de los Estados Unidos, Odebrecht pagó US $ 29 millones en sobornos a al menos dos y posiblemente cuatro de los recientes presidentes de Perú. En 2018, Alejandro Toledo fue acusado de extorsión y soborno, seguido de cargos similares contra Alan García, Ollanta Humala y Pedro Pablo Kuczynski. Odebrecht también hizo contribuciones al candidato principal de la oposición, Keiko Fujimori, quien está siendo juzgado por lavado de dinero y otros delitos.  Ecuador finalizó todos los contratos gubernamentales con Odebrecht en 2008 luego de una disputa relacionada con la sobrecarga de la planta de energía hidroeléctrica de San Francisco; La compañía negoció una declaración en 2010 al sobornar al vicepresidente con US $ 33.5 millones, una suma oculta dentro de su oferta de contrato para construir una refinería para Petroecuador. La recompensa, que se reveló en una sala del tribunal estadounidense, fue un precursor de un adicional de US $ 150 millones en cargos fraudulentos entre 2011 y 2015 en cinco mega proyectos que originalmente se contrajeron en US $ 1.4 mil millones. Estos y otros sobornos se revelaron en 2017 en el Escándalo de Sobornos, lo que condujo al encarcelamiento del jefe de operaciones de Odebrecht y al ex vicepresidente que había solicitado el soborno (Jorge Glas); El injerto fue aprobado con el conocimiento y el consentimiento del entonces presidente Rafael Correa, quien fue condenado en ausencia y actualmente vive en el exilio en Bélgica.  Las empresas de construcción brasileña comenzaron a operar en Bolivia en 1987 a medida que el país surgió de un período de inestabilidad económica cuando las agencias multilaterales proporcionaron préstamos de asistencia especial para proyectos de infraestructura. Andrade Gutiérrez recibió varios contratos que, aunque nunca sujetos a una investigación seria, se informó que se otorgaron a través de un proceso de licitación defectuoso y no transparente. Odebrecht ha juzgado solo un pequeño proyecto en Bolivia, y no estaba implicado en el caso penal presentado por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos. No obstante, las declaraciones de los acusados ​​empleados por Odebrecht en Perú y Oas en Brasil aludieron a los pagos realizados a los funcionarios bolivianos.  El proyecto más controvertido se otorgó a la OEA, que presentó una oferta de US $ 400 millones incontestada para construir una carretera que transeccionara el territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro-Sicure (Tipnis). Este proyecto, que debía ser financiado por BNDES, se suspendió cuando los habitantes indígenas de Tipnis votaron para rechazar el proyecto. El gobierno continúa insistiendo en que la construcción avanzará y ha trabajado para cambiar la decisión tomada por las comunidades dentro de Tipnis.  Imagen de banner: la investigación de lava jato de Brasil decidió hacer de este proyecto de infraestructura de Amazon enormemente costoso un enfoque principal de sus investigaciones. BNDES ha proporcionado préstamos por un total del 80 por ciento del costo total de la presa, R $ 15.2 mil millones (US $ 3.8 mil millones), un proyecto de ley en gran parte con la pisada de los contribuyentes brasileños. Imagen cortesía de Lalo de Almeida/Folhapress.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- La corrupción en Odebrecht y Petrobras, la compañía petrolera estatal de Brasil, provocó protestas masivas en Brasil. Imagen cortesía de Agência Brasil.
- El escándalo de corrupción de lava jato era un esquema altamente coordinado, basado en sobornos y sobornos, que fue organizado por tres principales partidos políticos. Los individuos nombrados en el diagrama fueron procesados ​​en el sistema de justicia penal ordinaria; Se declararon culpables o fueron condenados por delitos y sentenciados a entre cinco y treinta años de prisión. La mayoría son libres en libertad bajo fianza o han muerto por causas naturales. Fuente de datos: https://infograficos.estadao.com.br/politica/operacao-lava-jato/esquema/
- Cuatro presidentes peruanos han sido implicados en el escándalo de soborno Odebrecht a partir de enero de 2024. Arriba a la izquierda: Alejandro Toledo se encarceló en espera de juicio después de ser extraditado de los Estados Unidos. Abajo a la izquierda: Ollanta Humala está bajo arresto domiciliario esperando la finalización de su juicio. Arriba a la derecha: Pedro Pablo Kuczynski está bajo arresto domiciliario en espera de la finalización de su juicio. Abajo a la derecha: Alan García se suicidó mientras recibía una orden de arresto en 2019.
