Título: La cultura de la corrupción en la cuenca del Amazonas
Key Ideas:
- En todos los países de la corrupción de la cuenca amazónica sigue siendo un fenómeno profundamente arraigado, ya que la sociedad tiene una mayor tolerancia al comportamiento fraudulento. - La corrupción abarca muchos tipos de comportamiento, que pueden subvertir múltiples actividades financiadas con fondos públicos, al tiempo que abarcan múltiples sectores y jurisdicciones (nacional, regional, local). - La corrupción no Elite es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam, mientras que la corrupción de élite está muy extendida y flagrante, y los infractores disfrutan de altos niveles de impunidad.
Body:
Los periodistas generalmente tratan la corrupción como un tema de gobernanza. Sin embargo, la deshonestidad no es un atributo de las estructuras constitucionales y legales, sino del comportamiento de los individuos. Además, la corrupción trasciende las instituciones públicas e infecta a las entidades privadas, mientras que las ONG también deben lidiar con fraude financiero y conducta poco ética. Con demasiada frecuencia, las personas que son fundamentalmente honestas son inducidas a actuar de manera poco ética: pueden ser presionadas por el tiempo, desesperadas por resolver un problema o simplemente tomar el camino de menor resistencia. La mayoría de las personas se comportan éticamente en sus interacciones cotidianas con colegas, amigos y familiares, pero, si creen que un sistema ha sido corrompido, es más probable que toleren un comportamiento fraudulento y, desafortunadamente, participen si la oportunidad surge o necesidad dicta una elección poco ética.  Las personas obligadas a vivir en un entorno definido por la deshonestidad son plenamente conscientes de sus impactos y exigencias, que fomenta una cultura de desconfianza, egoísmo y cinismo. La corrupción en todas sus manifestaciones, y hay muchas, es un impedimento masivo para el desarrollo sostenible porque socava el contrato social entre el estado y sus ciudadanos, al tiempo que distorsiona la pierna económica de un paradigma de desarrollo de tres partes. Los ciudadanos del Pan Amazon están insatisfechos, incluso disgustados, con el status quo; Desafortunadamente, no han podido descubrir un camino fuera de su situación.  Encabezado de la sección: La diversidad de la venalidad El escándalo de corrupción estereotípica implica la malversación de fondos públicos por parte de un funcionario del gobierno, como un alcalde, gobernador, ministro del gabinete o jefe de estado; Sin embargo, hay muchos tipos diferentes de comportamiento deshonesto que infectan transacciones públicas y privadas. Históricamente, la mayor fuente de injerto en el Amazonas ha sido el saqueo de sus recursos naturales, particularmente su tierra, madera y minerales; Hasta cierto punto, esta fue la política oficial promulgada por los gobiernos que promueven la llamada colonización del Amazonas. Sin embargo, los tiempos han cambiado, e incluso sumas de dinero mayores se transfieren a través de sobornos asociados con proyectos de construcción para carreteras, plantas hidroeléctricas y ferrocarriles, así como escuelas, hospitales y otras infraestructuras básicas.  Algunos ven los sobornos, un tipo de comisión de corrupción, como menos desagradable que la malversación de fondos, argumentando que al menos la sociedad se beneficia de la construcción de un activo de infraestructura útil para los habitantes de la región. La falacia en esta lógica es obvia: la corrupción distorsiona las decisiones de inversión porque los proyectos no están sujetos a una diligencia debida genuina, lo que permite que los intereses adquiridos coluden con políticos torcidos para construir cosas que no son una prioridad o completamente innecesarias, o que se construyen de manera lúdica o usan materiales pobres.  Las prácticas corruptas están ocultas por subterfugio, por lo que es difícil documentar los niveles reales de corrupción que afectan a un país, por lo que los académicos que estudian la corrupción dependen de la opinión de las personas en una posición para observar actos de malversación. La métrica más ampliamente citada es el Índice de percepción de corrupción (CPI), que se compila a partir de una encuesta que consulta a funcionarios multilaterales y ejecutivos de negocios con respecto a los niveles de (a) soborno, (b) desvío de fondos públicos, (c) uso de oficinas públicas para ganancias privadas y (d) nepotismo en el servicio civil. A partir de 2017, Transparency International, el curador del IPC, incluyó un quinto elemento: (e) Captura de estado, que describe cuándo un grupo selecto de individuos (oligarcas) o entidades (Mafias penales) monopoliza las acciones del gobierno.  El IPC clasifica a los países basados ​​en una escala de 0 (más corrupta) a 100 (menos corrupto); Como era de esperar, los países del Amazon se clasifican mal. La corrupción abarca muchos tipos de comportamiento (soborno, extorsión, nepotismo, auto-trato), que puede subvertir múltiples actividades financiadas con fondos públicos (construcción de infraestructura, personal de contratación, adquisición de bienes y servicios, aplicación regional y licencias), al tiempo que abarcan múltiples sectores (justicia, tenencia de tierras, sistemas de salud, recursos naturales) y jurisdicciones (nacionales, nacionales, regalos,). Las métricas estadísticas, como el IPC, enmascaran esta complejidad y refuerzan inadvertidamente la concepción pública de que es un problema genérico que puede resolverse eligiendo mejores políticos o mejorando la aplicación de la ley. Las encuestas no logran capturar formas modernas de corrupción sofisticadas, particularmente en la categoría de sobornos cuasi-legales camuflados como contribuciones de campaña, o cuando se produce "captura de estado" a través de medios legales, como una elección. Un enfoque reciente para mejorar nuestra comprensión del comportamiento corrupto propone usar un marco lógico para comprender mejor quién está involucrado y la magnitud de los impactos de diferentes tipos de transacciones poco éticas.
Este enfoque desagradable identifica las manifestaciones más comunes de la corrupción en las sociedades amazónicas: pagar un soborno para evitar una multa de tráfico o una "propina" para avanzar en un procedimiento burocrático. Sin embargo, estos hábitos aparentemente inocuos son sintomáticos de un sistema podrido donde las personas poderosas malversan dinero o manipulan el sistema a través de un pago cuasi legal o un intercambio de información no transparente para garantizar un resultado deseado. Los cuatro tipos de comportamiento corrupto persisten porque existen dentro de los sistemas de permisos de larga data que asumen "todo el mundo lo hace".  Otra forma generalizada de corrupción menor ocurre cuando se utilizan conexiones sociales o patrocinio político para obtener empleo. Los académicos se refieren a esto como un sistema de patrocinio, que es característico de nuevas democracias que aún no han organizado con éxito un servicio civil no partidista. Referido como clientelismo o padrinazgo, el fenómeno es común como una entrada a las profesiones de policías, empleados, personal de mantenimiento, gerentes, trabajadores postales, proveedores de atención médica y otros puestos de servicios civiles que pueden proporcionar un estilo de vida de clase media.  Una deficiencia social aparentemente menor, que muchos ven como una característica en lugar de un defecto, los sistemas de patrocinio tienen consecuencias perjudiciales a largo plazo al contribuir a la mediocridad institucional. Aunque comúnmente se asocia con la afiliación política, los sistemas de patrocinio también utilizan la clase y el origen étnico como determinantes de la oportunidad, o, más precisamente, la falta de oportunidades para las personas sin conexiones sociales o políticas. La desigualdad es la consecuencia lógica y refuerza el comportamiento de las personas cínicas que participan en otras formas de malversación.  Los excluidos del sistema de patrocinio debido a la clase, el origen étnico o la afiliación al partido, cuando se otorgan un puesto administrativo, a menudo participan en las mismas prácticas corruptas que las molestaron como extraños, argumentando que es "mi turno".  La corrupción no eléctrica es común a todos los países amazónicos, pero es más agudo en Bolivia, Perú y Ecuador y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam. No obstante, la opinión general de los ciudadanos de sus servidores públicos sigue siendo baja (Figura 6.16). La corrupción de élite también es generalizada y flagrante, pero el cinismo de la población general es la consecuencia de la impunidad que disfruta sus practicantes, que es la consecuencia de un sistema judicial disfuncional y corrupto.  Los escándalos más notorios generalmente se asocian con la rama ejecutiva porque, como un tobogador de banco infame, dijo una vez sobre sus objetivos, "ahí es donde está el dinero". La práctica de pagar a los políticos con maletas llenas de dinero sigue siendo común en los ocho países, pero el soborno en efectivo ha sido reemplazado por esquemas de sobrecarga más complejos para grandes proyectos de infraestructura. Estos contratos complejos generalmente incluyen numerosos subcontratistas y servicios de consultoría, que pueden ocultar fácilmente un precio inflado o un servicio inexistente, mientras que los pagos se canalizan a una cuenta bancaria disfrazada de manera similar controlada por el llamado servidor público. (Ver más abajo) Este tipo de malversación viene con un precio oculto, porque ninguna de las partes está motivada para cuestionar la sabiduría del proyecto. ¿Cuántos caminos se han construido o pavimentado porque los políticos y sus clientes estaban especulando en la tierra? ¿Cuántas clínicas están vacías porque no hay presupuesto para el personal de apoyo y el equipo? ¿Cuántos estadios deportivos a medias se abandonan porque son más grandes que la población residente?  Imagen de banner: plantación de caucho industrial. Imagen de Rhett A. Butler.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- Imagen todavía de imágenes de Greenpeace que muestran la deforestación en la tierra indígena de Ituna Itatá. Los fijadores: los principales minoristas de pisos de EE. UU. Vinculados a la firma brasileña sondearon para la corrupción. Imagen © Greenpeace. - Los países del Pan Amazon obtienen un puntaje mal en el Índice de Percepciones de Corrupción (IPC), una clasificación basada en encuestas que consultan a las personas en instituciones multilaterales y grupos de consultoría de negocios (puntajes altos = menos corrupción) Fuente de datos: Transparencia Internacional 2022.
