Title: The particularities of the migratory movement in Venezuela, the Guianas and Suriname
Key Ideas:
- La migración en la Amazonía colombiana no fue un proyecto estatal, sino una consecuencia del conflicto armado del Ejército con el FARC y la aparición del tráfico de drogas que creció a su sombra.
- Aunque el proceso de paz comenzó en 2017, los cambios que han ocurrido desde entonces han dado lugar a nuevos grupos criminales después de que se erradicen los guerrilleros.
- Aunque el escudo de la Guayana ha escapado de la deforestación a gran escala, la región es el hogar de decenas de miles de mineros de oro de gato salvaje que explotan los recursos minerales en las zonas de interior de Venezuela, Guyana, Surinam y la Guayana Francesa.
Body:
La historia moderna de la migración interna en Colombia comenzó de una manera que no era diferente a los procesos organizados por los gobiernos de Brasil y los otros países andinos en los años sesenta y principios de los años setenta. Sin embargo, ese proceso fue descarrilado primero por una guerra civil y, posteriormente, por la producción de drogas ilícitas, en gran parte debido a las tácticas perseguidas por la Fuerzas Armada Revolucionarias de Colombia (FARC). El conflicto suprimió efectivamente la inversión en infraestructura estatal mientras congelaba la adquisición de tierras por familias e inversores de clase media. Al mismo tiempo, sin embargo, alimentó la migración de campesinos desplazados, que optaron por cultivar coca bajo el paraguas protector de la FARC.  El conflicto terminó oficialmente en 2017 a través del proceso de la llamada pobreza, que trajo un cambio trascendental a la Amazonas colombianas. El FARC ya no existe como una entidad militar organizada, pero ha sido reemplazado por grupos criminales compuestos por guerrillas y miembros de la milicia desmovilizados. Desafortunadamente, el estado no ha establecido una presencia significativa en la región y el cese de las hostilidades ha provocado una fiebre de la tierra sobrealimentada por el tráfico de drogas y la industria del ganado.
Section Header: Migratory pathways
Antes de la Guerra Civil, la administración del presidente Carlos Lleras RESTREPO (1966-1970) creó el Instituto Nacional de Colonizacia (Incor) en un intento de responder a la demanda de tierras por parte de los pobres rurales. La estrategia fue apoyada por múltiples subvenciones del Banco Mundial, incluido el Proyecto de Colonización de Tierras de Caquetá, que buscó expandir, organizar y apoyar el proceso de colonización espontánea de los colonos que se mudan de Huila en las dos décadas anteriores. Desafortunadamente, estos no fueron particularmente exitosos, aunque el apoyo del gobierno consolidó el modelo de producción de ganado ahora predominante.  Caquetá era tanto una fuente como un fregadero de refugiados en la década de 1980, cuando las personas se mudaron dentro del país para escapar de la violencia. Durante las décadas de 1990 y 2000, el departamento era una fuente neta de migrantes, ya que se estima que 100,000 personas se vieron obligadas a desocupar aproximadamente 450,000 hectáreas (1.11 millones de acres) de tierra. Muchos se mudaron a Bogotá. A partir de 2020, el Departamento de Caquetá tenía una población de aproximadamente 300,000 habitantes, el 99 por ciento de los cuales eran descendientes de inmigrantes que se habían mudado a la región en los últimos cincuenta años.  Una historia similar explica el asentamiento del Putumayo colombiano, que ocurrió originalmente junto con el advenimiento de la exploración petrolera y fue alimentado por el movimiento de individuos de las tierras altas andinas adyacentes. Aunque la ganadería ocupa el área más grande, la deforestación fue impulsada en gran medida por el cultivo de coca durante la mayor parte de los años 90 y 2000. Al igual que en Caquetá, los ganaderos consolidaron los tierras más pequeñas creadas originalmente por los agricultores de coca.  La migración a Meta y Guaviare en las décadas de 1990 y 2000 estuvo casi completamente vinculada a la producción de hoja de coca y los esfuerzos de las FARC y otras milicias para extender su influencia sobre los paisajes al borde de la frontera agrícola. Las ondas sucesivas de los colonos campesinos han ocupado los paisajes que rodean la Sierra Nacional Nacional de Sierra de la Macarena, que el FARC ha utilizado como área de puesta en escena y refugio desde la década de 1960.  Sus tácticas operativas cambiaron en la década de 1980, cuando adoptaron el tráfico ilícito de drogas como fuente de ingresos y agricultores campesinos protegidos activamente que cultivan hoja de coca. Las carreteras no existían en la frontera del bosque, ni era ventajoso que los productores de coca colonizaran los paisajes accesibles por transporte vehicular. En consecuencia, los productores de coca y la influencia del FARC se expandieron mediante el uso de senderos forestales y redes fluviales.  El proceso de paz ha cambiado radicalmente esta dinámica. Los especuladores de tierras están financiando la reubicación de pequeños agricultores, a quienes se les alienta a "seguir adelante", ya que sus tenencias originales se consolidan en granjas de ganado que ahora tienen valor a medida que la región abre a la inversión. El gobierno central espera limitar el desarrollo en las zonas de amortiguación alrededor de los parques nacionales de Macarena y Chiribiquete, y ha limitado su inversión de infraestructura a un número limitado de arterias principales; Sin embargo, los funcionarios locales y los especuladores de tierras han estado construyendo carreteras secundarias y terciarias a un ritmo alarmante.
Section Header: Venezuela and the Guianas
Los sucesivos gobiernos venezolanos han visto los recursos naturales del escudo de la Guayana como un activo económico que debería usarse para el desarrollo nacional. Esta estrategia se formuló a mediados del siglo XX y condujo a la creación de una empresa estatal, la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), para desarrollar recursos minerales e hidrológicos. Este conglomerado descentralizado de propiedad estatal se estableció en la década de 1960 y creó una variedad de subsidiarias dedicadas a la minería y el procesamiento de mineral de hierro y acero, bauxita y aluminio, y el desarrollo de carbón e energía hidroeléctrica. La presencia del estado se consolidó aún más a principios de la década de 1970, cuando el presidente Rafael Caldera (1969-1974, 1994-1999) construyó una carretera moderna a través de la región del sureste de Gran Sabana para conectarse con BR-174, que vinculó a Venezuela con el Amazon brasileño.  Originalmente, la mayoría de las subsidiarias de CVG eran productores eficientes y compitieron con éxito en los mercados minerales internacionales; Sin embargo, su viabilidad como empresas comerciales disminuyó a medida que sus minas envejecían, los activos industriales depreciados y la competitividad nacional erosionaban debido a la mala gestión. Las administraciones del presidente Hugo Chávez (1999–2013) y su sucesor, el presidente Nicolás Maduro (2013-presente) en bancarrota a la mayoría de estas empresas comerciales estatales. Sin embargo, la migración a la región ha continuado debido al atractivo de la fiebre del oro en curso, facilitada por las autoridades militares que ahora supervisan el desarrollo en el estado sureste de Bolívar.  Guyana y Surinam son países costeros con lazos históricos y culturales con las naciones isleñas del Caribe. Económicamente dependen mucho de sus recursos minerales, y aparentemente ven sus territorios amazónicos como un recurso natural para ser explotado cuando las oportunidades presentes. Ninguno de los países ha designado grandes áreas para la protección, y sus sistemas territoriales indígenas son relativamente pequeños. La mayoría de las tierras se llevan a cabo en una reserva forestal no asignada. El gobierno de Guyana recientemente ha tratado de desarrollar un corredor de transporte internacional que vinculara los paisajes agrícolas emergentes en Roraima, Brasil, con instalaciones portuarias en Georgetown. Esto podría cambiar la dinámica del uso del suelo a lo largo de ese camino, ya que los colonos crean puestos de avanzada para proporcionar servicios clave al sector del transporte.  Las fronteras entre Guyana, Surinam y la Guayana Francesa han sido manejadas diplomáticamente entre los poderes coloniales y los estados independientes que los sucedieron. Ninguno de estos estados parece realmente interesado en colonizar sus provincias interiores. La frontera entre Venezuela y Guyana es la única frontera terrestre disputada que queda en el hemisferio occidental. La disputa a fuego lento sobre la región de Esequibo rica en minerales de Guyana, que nunca condujo al conflicto armado, avanzó nuevamente después del descubrimiento de 2015 de un depósito de petróleo en alta mar que podría valer cientos de miles de millones de dólares.
Section Header: Migratory pathways
El escudo de la Guayana ha escapado del asentamiento y la deforestación a gran escala que caracterizan tanto a los países amazónicos de Brasil como a los andinos. Sin embargo, esto no significa que no haya sido afectado por la migración. La región es el hogar de decenas de miles de mineros de oro de gato salvaje que explotan los recursos minerales en las hinterias finamente pobladas de Venezuela, Guyana, Surinam y la Guayana Francesa. Estos mineros son una combinación de habitantes locales e inmigrantes que buscan la fortuna, principalmente brasileños, cuyos números fluctúan en respuesta a los cambios en el precio del oro. El gobierno de Surinam estima que el país tiene alrededor de 20,000 operaciones mineras a pequeña escala, cada una de las cuales probablemente emplea entre cinco y diez personas. La mayoría de los propietarios de minas son maroones nativos que emplean a miles de garimpeiros brasileños.  Es difícil saber precisamente qué está sucediendo en Venezuela debido a la gobernanza caótica que ha caracterizado al país durante la última década. Según el censo nacional de 2011, el municipio de los pensamientos tenía una población de 51,000, pero los informes recientes sugieren que este número puede haber aumentado a más de 400,000 para 2016. La región minera de oro está controlada por los militares, que operan numerosas minas a través de empresas conjuntas con empresas venezuelas.  Sin embargo, muchos de estos inmigrantes pueden no ser mineros de oro, pero las personas que importan bienes escasos de Brasil o que buscan emigrar. A finales de 2022, aproximadamente 70,000 venezolanos vivían en Roraima y Amazonas, con unos 33,000 en refugios y campamentos improvisados. La mayoría, si no todos, sobreviven trabajando en la economía informal.  Imagen de banner: el río Cauca, uno de los ríos más importantes de Colombia, se origina en el masaje colombiano. Credit:Gustavo Pisso Flórez.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- Dos jóvenes montan una moto en la calle que divide a Tabatinga en Brasil desde Leticia en Colombia. Las tasas de criminalidad han aumentado bruscamente en la región. Imagen de Ivan Brehaut.
- Una sección del bosque despejado en la Amazona andina colombiana, en el Departamento de Putumayo. Imagen de Natalia Pedraza.
- Chiribiquete suministra el 60% del agua superficial en toda la Amazonas colombianas. Imagen cortesía del Sistema Nacional de Parques Naturales de Colombia.
- Las llanuras de inundación del Piamonte andino y ciertos paisajes geológicamente definidos en el escudo brasileño y de la Guayana atraen a decenas de miles de mineros de gatos salvajes, que emplean tecnología de minería de placer que es particularmente destructiva y extraordinariamente tóxica. Crédito: Ibama y Vincius Mendonça, CC BYSA 2.0, Flickr.com Ryan M. Bolton, Shutterstock.
