Título: Acción colectiva, desobediencia civil y bloqueo en el Amazonas
Key Ideas:
- La rebelión de los pueblos indígenas y la resistencia de los siglos de duración por la dominación de las élites europeas y criollos inspiraron protestas más frecuentes contra la desigualdad y las condiciones de trabajo en la cuenca del Amazonas. - Las tácticas de resistencia no violenta en Bolivia, Perú, Ecuador y menos en Colombia, que incluían bloquear las carreteras, interrumpir el comercio y amenazar la supervivencia de los gobiernos, fueron pioneras por las organizaciones campesino que protestaban por la distribución desigual de la tierra. - En Brasil, la distribución desigual de la tierra es la característica principal de un sistema económico inequitativo que ha impulsado a decenas de miles de campesinos sin tierra para invadir las propiedades de los propietarios de tierras ausentes.
Body:
El Pan Amazon tiene un legado de protesta violenta y no violenta que data del inicio de la colonización europea, a través del Imperio brasileño y las repúblicas andinas del siglo XIX, y ahora es una táctica política significativa, a menudo decisiva, en el siglo XXI.  En los Andes altos, la rebelión es el legado de una gran población indígena y la resistencia de siglos de duración por la dominación por las élites europeas y criollos. El primer levantamiento armado fue organizado en 1542 por un inca aristócrata, Túpac Amaru, pero dicha acción se volvió más común en el siglo XVIII, cuando los campesinos organizaron más de 140 protestas contra los impuestos excesivos y el trabajo forzado, que culminó en la gran rebelión de 1780. (1825), y los levantamientos nativos atacaron a los gobiernos republicanos en Puno (1867), Huaraz (1885) y Chimborazo (1870).  En Brasil, las poblaciones indígenas fueron exterminadas, esclavizadas o marginadas geográficamente, pero la explotación de los campesinos Caboclo creó un clima de resentimiento que condujo a la revuelta de Cabanagem entre 1835 y 1840, mientras que los afrozílicos huyeron de la esclavitud establecieron cientos de comunidades de quilombola ocho y noveno. Posteriormente, el acre fue transformado por la migración de Nordestinos, que organizaron entidades autónomas conocidas como Colocações que les permitieron evitar la explotación de los barones de caucho locales.  Una dinámica similar ocurrió en la costa de la Guayana, donde las poblaciones esclavizadas se rebelaron varias veces hasta que se abolió la esclavitud en Guyana (1834), la Guayana Francesa (1848) y Surinam (1863). La falta de voluntad de la recién liberada afro-guía para trabajar para sus antiguos maestros llevó a los gobiernos coloniales a transportar servidores contratados desde la India y las Indias Orientales holandesas; Estos eventualmente organizaron los sindicatos y los partos laborales organizados para mejorar sus salarios y condiciones de trabajo.  Estos fenómenos sociales reflejaron el resentimiento generalizado de la desigualdad sistémica que definió los sistemas económicos y de gobernanza del siglo XX. Los esfuerzos posteriores para derrocar al sistema social y económico arraigado por las insurgencias marxistas también fallaron, primero en Bolivia (1967) y Brasil (1967-1974), luego en Perú (1980-1999) y finalmente en Colombia (1970-2015).  Las estrategias de resistencia que adoptaron las tácticas no violentas pioneras por Mahatma Gandhi y Martin Luther King fueron más exitosos, pero solo cuando adaptaron su aplicación a las idiosincrasias de las repúblicas andinas y la Federación Brasileña. Bolivia, Perú, Ecuador y, en menor medida, Colombia son conocidos por la capacidad de las poblaciones rurales para bloquear las carreteras, interrumpir el comercio y amenazan la supervivencia de los gobiernos electos. Estas tácticas fueron pioneras por organizaciones de campesino que protestaban por la distribución desigual de la tierra y las condiciones de esclavos inherentes al sistema de Latifundio que predominaba en la primera mitad del siglo XX.  En Brasil, la distribución desigual de la tierra es la característica más destacada de un sistema económico inequitable que ha llevado a decenas de miles de campesinos sin tierra para invadir la propiedad de los propietarios de tierras ausentes. La mayoría de los movimientos sociales defienden las tácticas de la no violencia, pero sus líderes a menudo ejercen un control limitado sobre una multitud de personas rebeldes y enojadas, que reaccionan inesperadamente cuando se enfrentan a los servicios de seguridad dispuestos a usar la fuerza armada para poner fin a sus actos de insurrección pacífica.  Uno de los ejemplos más conocidos de protesta pacífica comenzó en 1976, cuando el recién formado Sindicato Dos Trabalhadores Rurais de Brasiléia organizó una serie de confrontaciones no violentas conocidas como impuestos (literalmente un separado o un corbata) con los acaparadores de tierras que estaban creando granjas de ganado en las concesiones de goma organizadas en rurales de los trabajadores rurales. Tuvieron éxito, a pesar del asesinato de 1988 de Chico Mendes, cuando el gobierno federal reconoció sus derechos territoriales y creó un sistema de reservas extractivas (Resex) en la década de 1990.  Este período también fue consecuente para el Movimiento Indígena, que lanzó su primera campaña de derechos civiles, la Primeira Marcha dos Povos Indígenas, en 1988. El objetivo era presionar al Congreso brasileño, luego se convocó como una Asamblea Constituyente, para Enencionar en la Constitución el derecho de los pueblos indígenas a territorios y autonomía cultural. Estas campañas no violentas tuvieron éxito, en parte, porque atrajeron la atención de los medios globales y el apoyo de las celebridades internacionales, así como de los brasileños dispuestos a adoptar políticas progresivas después de décadas de dominio autocrático.  La acción colectiva y la desobediencia civil también han afectado a los paisajes agrarios en Brasil, donde las familias ricas y los campesinos sin tierra compiten por un activo decreciente: tierra cultivable.
El Movimento do Trabalhadores rurais sem terra (MST) se fundó en 1984 después de una década turbulenta en el sur de Brasil, donde los trabajadores agrícolas sin tierra ocuparon con fuerza las tenencias de tierras vulnerables. Como era de esperar, el conflicto de la tierra pronto envolvió las fronteras de asentamientos amazónicos, particularmente en el sureste de Pará, donde la propaganda del gobierno había atraído a decenas de miles de nordestinos. A su llegada, encontraron la tierra ya ocupada por corporaciones y familias ricas, que procedieron a explotar su pobreza atrapándolas en la esclavitud de la deuda. Las falsas promesas y la explotación crearon un entorno volátil para los conflictos civiles.  Los trabajadores rurales infelices ocuparon docenas de fazendas o erigieron bloqueos para obligar a las autoridades a responder a sus peticiones para tierras libres. Las disputas de tenencia de la tierra condujeron a varias masacres de alto perfil en los municipios de Xinguara (1985), Marabá (1985) Tailândia (1993) Eldorado de Carajás (1996), São Félix do Xingu (2003) y Pau D’arco (2017). Peor aún, los asesinatos individuales vinculados a los conflictos de la tierra fueron y permanecen comunes; rara vez se investigan, mucho menos conducen a un arresto, condena y encarcelamiento.  El movimiento campesino sin tierra obligó al gobierno a establecer docenas de Projetos patrocinados por incra, los asentamentos, que ahora albergan decenas de miles de pequeñas familias agrícolas. Sin embargo, estos esfuerzos no han saciado la demanda de tierras, y las familias asociadas con el MST continúan invadiendo la propiedad privada. En 2020, había ocupaciones, conocidas como Acampamentos, en Rondônia (13), Maranhão (12), Pará (11), Tocantins (5), Amazonas (4), Amapá (4), Acre (92) y Roraima (1). En particular, ausente de esta lista está Mato Grosso, una métrica que refleja la capacidad de la autoridad estatal para expulsar los ocupantes ilegales antes de que se establezcan, así como el poder político de los propietarios de tierras ricos que intentan proteger sus activos.  En Bolivia, los sindicatos laborales asociados con la industria minera fueron los primeros en desplegar la protesta civil a partir de 1919, una táctica que se extendió a las comunidades indígenas en las décadas de 1930 y 1940, y finalmente condujo a la revolución boliviana de 1952. Esta revolución de abajo hacia arriba puso fin al sistema de latifundio en los países altos y a los populaciones indígenas en el país. Sin embargo, la revolución fue cooptada por las élites urbanas, que compartieron el poder con regímenes militares en la década de 1970 o gobernó a través de coaliciones de partidos políticos hasta mediados de la década de 2000.  A pesar de sus derechos políticos recién acuñados, los campesinos y los pueblos indígenas continuaron siendo tratados como ciudadanos de segunda clase, y los gobiernos solo respondieron a sus peticiones de oportunidades económicas cuando se comunicaron a través de protestas cívicas. El movimiento Campesino se consolidó en 1979 en el Confederación Campesinos de Bolivia (CSUTCB), que bloqueó cada vez más la infraestructura de carreteras limitada del país como una táctica de negociación. Sus demandas han evolucionado con el tiempo, comenzando con el fin del gobierno militar a fines de la década de 1970 y luego abarcando la oposición a las políticas de austeridad y las reformas del mercado en la década de 1990. Sus demandas siempre han incluido el acceso a la tierra y la formalización de los derechos de la tierra.  Los bloqueos de las carreteras se convirtieron en una táctica política durante la Guerra de Agua (1999), cuando las poblaciones urbanas y rurales protestaron contra la privatización propuesta de agencias que brindan servicios de agua. Del mismo modo, el Guerra de Gas (2003) mató al interés de los inversores en las tuberías que habrían exportado hidrocarburos a través de puertos chilenos. Ambos fenómenos provocaron un debate más amplio sobre la privatización de las empresas nacionales y el papel de las corporaciones extranjeras en la explotación de los recursos naturales. La fusión de los bloqueos de las carreteras y la política electoral se completó cuando Evo Morales ganó la presidencia y una mayoría del Congreso en 2005 que le permitió cambiar la constitución y volver a descubrir a Bolivia como un estado socialista plurinacional.  Morales pronto trazó un curso de acción que lo puso en conflicto con las comunidades indígenas de tierras bajas opuestas a las políticas que distribuirían tierras públicas a los migrantes indígenas de las tierras altas, ahora conocidas como interculturales. Sin embargo, en lugar de las carreteras de bloqueo, las naciones indígenas de las tierras bajas, representadas por el Confederación de Pueblos Indímenes de Bolivia (CIDOB), expresaron sus demandas de territorio marchando pacíficamente de sus territorios a la capital de la nación (La Paz). Sus tácticas precedieron al surgimiento de Evo Morales en más de una década, a partir de 1990 cuando CIDOB organizó las primeras de once marchas, que generalmente ocurren cuando el Congreso Boliviano está considerando un cambio en las leyes que podrían afectar sus derechos territoriales. En 2011, su octava peregrinación a La Paz se organizó para oponerse al plan del Gobierno de construir una carretera a través del medio del territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro Sécure (Tipnis).
Sin embargo, en lugar de escuchar su petición, Morales envió a la policía para interceptar a los manifestantes en un intento fallido de interrumpir el ejercicio legal de sus derechos civiles. Irónicamente, Morales se vio obligado a renunciar como presidente por una huelga general y un bloqueo de transporte después de que estaba implicado en un esquema para robar las elecciones generales de 2019. El uso de bloqueos como una táctica de protesta abarca el espectro político, y el comité cívico de Santa Cruz, una organización conservadora controlada por los élites regionales, ha utilizado el transporte de cinco niveles de la negociación de los niveles de negociación de los niveles de negociación. Los gobiernos locales, funcionarios electos obligados por la ley, ahora usan bloqueos ilegales de carreteras para presionar a los gobiernos regionales y nacionales para la inversión en carreteras, escuelas e instalaciones de atención médica. En 2023, había 146 bloqueos de carreteras en Bolivia entre enero y agosto; Su eficacia en la obtención de resultados ha obviado medios normales para solicitar a los gobiernos.  Perú no es diferente a Bolivia, sino de canalizar el descontento popular en protestas civiles (relativamente) pacíficas, la nación se vio envuelta por dos décadas de guerra de guerrillas en los años ochenta y noventa.  Antes de esa era violenta, los pueblos indígenas de las tierras altas de Perú estaban representados por organizaciones campesinas, que coordinaron las acciones de los sindicatos regionales organizados por las comunidades locales que aprovecharon siglos de tradiciones indígenas en autogobierno y resistencia. El Confederación Campesina del Perú (CCP) fue creado en 1947 y jugó un papel importante en forzar la reforma agraria a la que finalmente fue promulgada por el régimen militar del general Juan Velasco Alvarado en 1969. El PCCh se unió en 1979 por el Contutor de la Continutal Agraria (CNA) en 1979. Gobierno dominado por partidos políticos orientados al mercado.  Tanto el CCP como el CNA se volvieron irrelevantes durante las insurgencias marxistas de los años ochenta y noventa, cuando las milicias de autodefensa organizadas localmente (Rondas Campesinas) se incorporaron a la estrategia exitosa del presidente Alberto Fujimori para derrotar a Sendero Luminoso y el movimiento Revolucional Tupac Amaru (MRTA). Las federaciones de campesino de la vieja guardia recuperaron parte de su influencia en 2000 cuando Fujimori se enteró de que su nación no estaba dispuesta a tolerar los niveles gigantescos de codicia e injerto, mientras que las milicias de defensa autodefensa evolucionaron en grupos cívicos locales que ahora coordinan sus actividades a través de las actividades centrales de la Central Nacional de Rondas campesinas del Perú (Cunarc-P). Las tres federaciones demuestran periódicamente su poder al organizar los bloqueos de carreteras nacionales que paralizan al país.  Las organizaciones campesinas de Perú tienen amplias agendas políticas, pero (aparentemente) no han abordado las necesidades específicas de las comunidades afectadas por la industria minera, particularmente la expropiación forzada de la tierra y la apropiación arbitraria de los derechos del agua. La confederación Nacional de Comunidadas del Perú Afectadas por la Minería (Conacami) fue fundada en 1999 para coordinar las protestas a nivel local contra proyectos mineros y pronto se dedicó a una guerra de relaciones públicas con algunos de los conglomerados mineros más grandes del mundo. Quizás su acción más exitosa fue apoyar a una mujer indígena que se negó a vender su tierra a una compañía minera que buscaba instalar una mina de oro masiva en la región de Cajamarca. Las protestas civiles, principalmente bloqueos de las carreteras, han paralizado miles de millones de dólares en inversiones, incluso por empresas chinas que no están acostumbradas a tratar problemas sociales y ambientales. Las protestas sociales en curso han colocado los planes de expansión del sector minero en duda y amenazan el futuro a largo plazo de la industria minera en Perú.  La reforma agraria y la justicia económica han dominado durante mucho tiempo las agendas políticas de las federaciones de campesino en Perú, y su retórica a menudo se inclina hacia las filosofías marxistas que enfatizan la lucha de clases. En contraste, la identidad étnica y el control territorial son las preocupaciones primordiales de las comunidades indígenas en las tierras bajas amazónicas, que también se han organizado en dos federaciones con enfoques filosóficos (ligeramente) diferentes. El Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú (Conap) y la Asociatura Interétnica para el Desarrollo de la Selva Peruana (Aidesep) esencialmente compiten para salvaguardar los derechos colectivos de los pueblos indígenas en las tierras bajas Amazonias. Ambas organizaciones fueron creadas durante la misma semana en agosto de 1980, y ambas buscan incorporar representantes de los consejos autónomos de las comunidades indígenas (náferas de las comunidades) que han obtenido o buscan el título comunitario de las tierras que rodean sus aldeas.  CONAP tiende a aprovechar las oportunidades de desarrollo trabajando con autoridades nacionales y regionales, mientras que Aidesep tiene una actitud más adversa y opera más como una organización no gubernamental (ONG).
Ambas federaciones tolerarán, o organizarán activamente actos de protesta civil para promover los objetivos de sus circunscripciones. Ambos estuvieron involucrados en la protesta civil más notoria de la Amazonía peruana, cuando más de 1,000 hombres y mujeres se reunieron cerca de la ciudad de Bagua en 2009. Su objetivo era interrumpir las operaciones del Oleoducto Norperuano y bloquear la única carretera en esa parte de la propiedad del Perú Amazoniana a las políticas de protección que habría abierto la Amazona Peruvia Amazon a la inversión internacional y, en su opinión, amenazaron los derechos de propiedad comunitaria. El principal de sus quejas fue la abrogación del requisito legal para que el gobierno y sus socios de desarrollo obtuvieran el "consentimiento gratuito, previo e informado" (FPIC) de las comunidades indígenas antes de implementar proyectos de desarrollo que afectarían sus derechos comunales.  Las políticas fueron parte de una estrategia del presidente Alan García (1985-1990, 2006–2011) para catalizar el crecimiento económico a través de un acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos, que había entrado en vigencia en febrero de 2009, y envió a varios cientos de policía para terminar el bloqueo de la carretera.  En la confrontación armada resultante, ahora conocida como Baguazo, más de 200 personas resultaron heridas, mientras que diez civiles y 23 policías fueron asesinados, y un oficial de policía permanece desaparecido y se presume muerto.  Cincuenta y tres personas, incluido el presidente de Aidesep, fueron acusadas en relación con el incidente violento. Todos fueron absueltos en un juicio de seis años que terminó en 2017, cuando un juez dictaminó que el acusado actuaba dentro de sus derechos para protestar contra un delito contra el medio ambiente. La sentencia fue confirmada por la Corte Suprema en 2021. El Baguazo obligó al gobierno a presentar el controvertido paquete de leyes propuestas que habían desencadenado la protesta. También condujo a la aprobación de la ley en consulta previa de los pueblos indígenas u originales (2011) y una nueva ley de bosques y vida silvestre, que fue debatida no solo en el Congreso sino también a través de un proceso de consulta previo en 2015. Es importante destacar que el incidente creó un entorno político que ha socavado la exploración y producción de petróleo en la Amazon Peruviana. Irónicamente, el Acuerdo de Libre Comercio en sí no se vio afectado por el Baguazo y permanece en su lugar a partir de 2024. En Ecuador, el uso de la protesta civil también proviene de la historia del país de las luchas indígenas de las personas por la tierra y el agua. Aunque los grupos y asociaciones locales fueron fundamentales para forzar una reforma agraria en la década de 1960, no ejercieron completamente su poder político hasta 1990, cuando el Confederación de Nacionalidades Indímenes del Ecuador (Conaie) organizó una huelga nacional que cerró el país. Esto fue seguido por una marcha pacífica en 1994 por la Confederación de Nacionalidades Indímenas de la Amazonía Ecuatoriana (Confeniae), que formalizó su demanda de justicia territorial y el fin de la violación flagrante de las normas ambientales por parte de la industria del petróleo. Desde entonces, las organizaciones indígenas se han basado en estrategias legales para avanzar en su lucha para limitar la producción de petróleo en sus territorios. En agosto de 2023, un referéndum nacional sobre una medida para limitar la explotación del petróleo en el Parque Nacional Yasuní, patrocinado por una coalición de organizaciones indígenas y ambientales, fue aprobada por una abrumadora mayoría de los votantes ecuatorianos.  Las protestas civiles ocurren en Colombia amazónica, pero palidecen en comparación con las décadas de abusos vinculados a la Guerra Civil. La ausencia del estado, una característica central de esa guerra, esencialmente impide la protesta cívica, por la simple razón de que las protestas no violentas son inútiles en un entorno dominado por la guerra. Los conflictos de tierras en Guyana y Surinam se limitan con mayor frecuencia a eventos políticos, como las elecciones robadas o una demanda de fin de un gobierno autoritario, y no han desempeñado un papel en efectuar el cambio de un gobierno recalcitrante, como lo han hecho en las repúblicas andinas.  Imagen de banner: el área de Cerrado recientemente registrada en Brasil. Credit:rhett A. Butler.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- Cientos de policías con nativos peruanos en Bagua, Departamento de Amazonas, Perú (2009) Crédito: EPA/Str. - Violencia rural relacionada con la tenencia de la tierra en la Amazon legal. Arriba: Incidentes por municipio en 2017. Abajo: asesinatos cometidos entre 2015 y 2017. Fuente de datos: Comissão Pastoral Da Terra (2017). - ACRA creó 670 Projetos de Assentamento con un total de más de 7.5 millones de hectáreas entre 1986 y 2013 a través de la distribución de parcelas individuales a las familias dentro de los asentamientos agrarios organizados comunalmente. Estos números no incluyen aproximadamente 7 millones de hectáreas distribuidas antes de 1984, cuando incra distribuyó tierras a pequeños productores individuales a través de Projetos de Colonização. Fuente de datos: incrA (2020). - huelga nacional debido a las carreteras de cierre del precio del precio del petróleo en Ecuador (2019). Crédito: © Diego Sugoniaev/Shutterstock.
