Title: Political nepotism and elected clans in the Brazilian Amazon
Key Ideas:
- La corrupción endémica que infesta las instituciones gubernamentales hace que el nepotismo político sea particularmente peligroso. La mayoría de los clanes políticos operan dentro de las jurisdicciones locales y regionales donde las familias influyentes controlan entidades económicas importantes, medios de comunicación y partidos políticos.
- En Brasil, el ejemplo más notable de nepotismo político es el clan presidido por Jader Fontenelle Barbalho. Su retórica populista y sus habilidades como táctica llevaron a su elección como gobernador en 1983, seguido de un nombramiento en 1988 como Ministro de Desarrollo Agrícola.
- Las máquinas políticas familiares operan en todos los estados de la Amazonia legal y, con pocas excepciones notables, apoyan los paradigmas de desarrollo convencionales.
Body:
La familia es una piedra angular de la cultura de América Latina. En la familia prototípica, los miembros residen muy cerca el uno del otro y confían en una familia nuclear multigeneracional para el apoyo emocional y económico. La familia extendida también es importante y a menudo es la red principal que las personas usan para obtener acceso a oportunidades sociales, educativas y profesionales. En la mayoría de los casos, el apoyo de la familia es un activo no encendido.  Las tradiciones familiares son clave para la continuidad de los oficios artesanales y técnicos donde los niños aprenden un oficio de un padre; Del mismo modo, predominan entre los gremios profesionales donde las generaciones más jóvenes tienden a perseguir la vocación de las generaciones anteriores. La herencia es un derecho de propiedad fundamental y pocos cuestionan la ética de las personas que operan granjas multigeneracionales, o la tradición de pasar una empresa pequeña o mediana de los padres a la descendencia. La dependencia de la familia como agencia de empleo es menos sabia para las empresas más grandes y las corporaciones familiares más exitosas reclutan profesionales para operar sus negocios. Sin embargo, los defensores de las corporaciones familiares argumentan que persiguen una mejor planificación estratégica porque están impulsados ​​por objetivos a largo plazo, visiones y valores compartidos, que incluyen un compromiso de invertir en las comunidades donde operan.  Sin embargo, ninguna de esas explicaciones es válida cuando las conexiones familiares proporcionan acceso preferencial al servicio civil, que genera los mismos atributos negativos que el patrocinio político. Algunos argumentan que lo mismo no es cierto para los funcionarios electos debido a la intervención de los votantes, pero que la racionalización solo se mantiene cuando la elección es "libre y justa" y, aun así, existe una ventaja electoral asociada con el reconocimiento de nombres y la política tribal. Las familias políticas no son exclusivas de América Latina, y el ejercicio del poder político es una habilidad genuina aprendida por niños ambiciosos. No con poca frecuencia, la progenie es más experta en gobernar que sus antepasados. Sin embargo, la corrupción endémica que infesta las instituciones gubernamentales hace que el nepotismo político sea particularmente peligroso. La mayoría de los clanes políticos operan dentro de las jurisdicciones locales y regionales donde las familias influyentes controlan entidades económicas importantes, medios de comunicación y partidos políticos. Naturalmente buscan dominar el proceso electoral y capturar funciones administrativas para su beneficio personal (y familiar).  En Brasil, el ejemplo más notable de nepotismo político es el clan presidido por Jader Fontenelle Barbalho. Comenzó su carrera política durante la década de 1970 al participar en legislaturas estatales y nacionales como miembro del llamado partido de "oposición" que fue tolerado por el régimen militar. Su retórica populista y sus habilidades como táctico llevaron a su elección como gobernador en 1983, seguido de una cita en 1988 como Ministro de Desarrolho Agrário, que le dio el control de Incra durante el apogeo de la tierra de la Amazonia. Esta fue una posición de verdadero poder, que supuestamente usó para financiar su campaña para un segundo mandato como gobernador en 1991, y para construir lo que finalmente se convirtió en una cartera excepcionalmente grande de propiedades. Finalmente fue acusado de inflar el costo de docenas de Fazendas entre 1988 y 1990 como parte de un programa para expropiar tierras para la redistribución a los campesinos sin tierra. La presunta conducta penal fue expuesta en 2003, momento en el que fue una vez más un funcionario electo, lo que provocó que el caso fuera transferido del tribunal penal a un foro privilegiado presidido por el Tribunal Supremo Federal, donde languideció hasta que el estatuto de limitaciones causó su despido en 2015. Jader Barbalho también estaba implicado como el maestro de la maestría del Sudam Embezz en el schemement (1997, 1997, que Jader Barbalho también estaba implicado como el maestro de la Organización Master de Sudam. decenas. En este momento, un senador influyente, el papel de Barbalho era tan obvio que se vio obligado a entregar su posición como presidente del Senado en 2000. Eventualmente renunció al Senado para evitar los procedimientos de juicio político (Cassação de Mandato) que lo habría hecho inelegible para el cargo público por la vida. Regresó al Senado en 2011, suponiendo un papel influyente como líder en Bancada Ruralista y como aliado estratégico del presidente Rousseff, hasta que votó por su impedimento en 2016. Como miembro influyente del PMDB (ahora MDB), supuestamente desempeñó un papel de liderazgo en la organización del Scandal de Lava Juter. El Fiscal General hizo la primera acusación formal en 2016, acusándolo de aceptar R $ 30 millones en sobornos para facilitar la construcción del complejo hidroeléctrico Belo Monte. Esto fue seguido por una acusación más amplia que lo nombró a él y a otros siete miembros superiores de su partido por organizar la recepción de R $ 867 millones en sobornos, sobornos y contribuciones ilegales de campaña.
Como de costumbre, el Supremo Federal del Tribunal (TFS) continuó lentamente, durante el cual Barbalho trabajó para apoyar la campaña de Inácio Lula da Silva en 2022 y sirvió en el equipo de transición después de las elecciones. El TFS desestimó los cargos contra el senador y sus presuntos co-conspiradores en marzo de 2023. Muchos otros miembros de la familia Barbalho han ocupado cargos o nombramientos elegidos en instituciones locales, regionales y nacionales (Tabla 6.3). El vástago más conocido de la generación más joven es Helder, quien se desempeñó como alcalde del segundo municipio más grande de Pará antes de postularse para gobernador en 2014. Perdió esa elección y fue acusado de solicitar una contribución ilegal de campaña de una subsidiaria del conglomerado OdeBrecht. Como miembro influyente de la PMDB, Helder fue nombrado para una serie de puestos ministeriales en las administraciones de Rousseff y Temer y corrió (y ganó) nuevamente en 2018 para el gobernador de Pará.  El gobierno de Helder Barbalho ha sido notable porque se presenta como portavoz de un enfoque científico de la política. Ha sido abierto en su apoyo a las vacunas covid e iniciativas de cambio climático, al tiempo que apoya firmemente formas legales de minería y agricultura. Como el llamado gobernador verde, se ha comprometido a reducir las emisiones de carbono en un 45 por ciento para 2035 y ha sido un defensor vocal de la agenda social del presidente Lula, así como propuestas de respaldo para explorar el petróleo en la región denominado margen ecuatorial. Helder Barbalho ganó la reelección en 2022 con más del 70% de los votos.  Otro clan político conocido gira en torno a un ex senador de Roraima, Romero Jucá. Comenzó su carrera política en su estado natal de Pernambuco, pero se mudó a Brasilia a principios de la década de 1980, donde fue nominado para encabezar el Projeto Rondon, un servicio voluntario dedicado a la colonización de la Amazonía. Luego se desempeñó como presidente de la Fundação Nacional Do Índio (Funai), donde centró su atención en Roraima, su futuro hogar y feudo político. Su administración de Funai provocó múltiples investigaciones sobre acusaciones de soborno, malversación de fondos y tráfico de madera ilegal. Sin embargo, su acto más dañino fue una traición a la confianza en su obligación fundamental de proteger a los pueblos indígenas de los estragos de la sociedad fronteriza.  En 1987, modificó arbitrariamente las fronteras del territorio indígena yanomami recientemente creado, reduciendo su tamaño en un 75 por ciento y dividiéndolo en diecinueve unidades desconectadas. En las áreas extirpadas, facilitó la entrada de unos 40,000 garimpeiros, mientras expulsó a los misioneros y las ONG y luego brindaban atención médica a las comunidades indígenas recientemente contactadas. Estas acciones deliberadas causaron directamente la muerte de un estimado del 25 por ciento de la población de yanomami y fueron clasificadas como una violación de los derechos humanos por el Da Verdade Nacional de Comissão. Los activistas sociales ven sus acciones como un crimen contra la humanidad y, posiblemente, una forma de genocidio.  Jucá fue recompensado por sus políticas a favor de desarrollo en 1988 por ser nombrado gobernador del territorio federal de Roraima durante su transición a la estadidad completa. Perdió la carrera por el gobernador en 1990, pero su primera esposa, Teresa Surita, fue elegida alcalde de Boa Vista en 1992, y juntos organizaron una máquina política con una capacidad similar a un camaleón para apoyar a los partidos políticos del momento. Jucá fue elegido para el Senado en 1995, pero en el ínterin comenzó una granja avícola que se derrumbó poco después de iniciar operaciones. Una auditoría realizada durante los escándalos de Sudam de fines de la década de 1990 reveló que utilizó las propiedades fantasmas como garantía para un préstamo del Banco de Amazonas. Al igual que muchos casos penales que involucraban a los senadores, fue desestimado por el Tribunal Supremo Federal por razones de procedimiento en 2008. Jucá financió sus actividades políticas, en parte, a través de la Fundal de Promoção Social E Cultural Do Estado de Roraima, una organización sin fines de lucro que se dedica a las personas indígenas; Casualmente, el programa federal que patrocina esa fundación fue creada por una legislación patrocinada por el senador. El director de la Fundación, un confidente de Jucá, desvió el dinero destinado a la atención médica de las comunidades indígenas en entidades asociadas con la máquina política de Jucá. Este caso condujo a acciones legales, pero los perpetradores evitaron el enjuiciamiento porque los investigadores habían obtenido pruebas sin una orden de allanamiento.  Elegido para tres términos del Senado, Jucá aprovechó su antigüedad para obtener puestos de gabinete en las administraciones de Lula da Silva (Previdência Social No Brasil) y Temer (Ministério do Planjamento). Durante su mandato, introdujo repetidamente una legislación que permitiría la minería en tierras indígenas, especialmente en 2012 cuando una compañía controlada por su hija, Marina, presentó un permiso para extraer oro en tierras indígenas en Roraima.
Su hijo, Rodrigo, fue elegido para la asamblea estatal en 2010 y se ejecutó sin éxito en 2014 en una campaña financiada en parte por contribuciones de Odebrecht.  Roman Jucá y Teresa Surita se divorciaron en la década de 1990, pero siguen siendo aliados políticos. Ella ha sido elegida para cinco términos como alcalde de Boa Vista, y ha servido en el Congreso y como Secretaria del Ministerio Urbano. Ella ha sido ampliamente elogiada por su trabajo que promueve la gobernanza municipal y el avance de los problemas sociales relacionados con los derechos de las mujeres, pero también se ha implicado en el aparejos de precios para la recolección de basura y los contratos de obras públicas durante su mandato como alcalde.  Tanto Jucá como Surita tienen hijos con otras parejas. Aparentemente, las relaciones entre sus descendientes están lo suficientemente cerca como para organizar una empresa comercial que defraudó al estado vendiendo una tenencia de tierras (R $ 32 millones) para un proyecto de vivienda Minha Casa Minha Vida en las afueras de Boa Vista. La compañía que construyó las unidades de vivienda (Odebrecht) había contribuido a la campaña de reelección del senador Jucá, quien, como su colega Jader Barbalho, era una figura central en la red de corrupción de lava jato. Romero Jucá perdió su oferta de reelección en 2019, pero mantiene su posición como miembro del Comité Ejecutivo Nacional de MDB y presidente de su sucursal de Roraima.  Los Barbalhos y Jucás son los clanes políticos más infames en la Amazonía brasileña, pero no son únicos. Las máquinas políticas familiares similares operan en todos los estados de la Amazon legal y, con pocas excepciones notables, apoyan paradigmas de desarrollo convencionales. En Bolivia, la familia Fernández domina la política en Santa Cruz, mientras que Keiko Fujimori controla el bloque más grande en el Congreso Peruano. Varios presidentes colombianos recientes (Pastrana y Santos) descienden, directa o indirectamente, de ex directores ejecutivos colombianos, y el presidente de Ecuador es hijo de un destacado político y ex aspirante presidencial.  Imagen destacada: Vista desde la cumbre de Saco do Mamanga, Brasil. Imagen de Rhett A. Butler.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- La familia Barbalho de Pará es una de las dinastías políticas más influyentes de Brasil. Incluye el Patriarca, Jader (Senador); Su primera esposa, Elcione Zaluth (federal dipated); Su hijo mayor, Jader Filho (ministro de atención); y su hijo menor, Helder (gobernador de Pará).
