Título: The Pan Amazon como punto de acceso de diversidad cultural
Key Ideas:
- El Amazon es conocido no solo por su biodiversidad, sino también por su riqueza cultural, construida por naciones indígenas y otros grupos que han migrado a la región en los últimos 500 años.
- Las comunidades indígenas en la región incluyen aquellas que han experimentado varias cantidades de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como a los habitantes urbanos que conservan su identidad étnica mientras se unen parcialmente a un grupo de partes interesadas diferentes.
- Las organizaciones no gubernamentales proporcionan un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades fronterizas sean injustas, que representan puntos de vista conservadores y progresivos que reflejan la diversidad de la sociedad de Pan Amazonian.
Body:
El Amazonas es reconocida por su diversidad cultural, particularmente la diversidad étnica de sus naciones indígenas, pero también las tradiciones culturales de numerosos otros grupos distintivos que han emigrado al Amazonas durante cinco siglos. La historia demográfica de la región refleja la de sus naciones constituyentes, todas las cuales son una amalgama de pueblos indígenas que han entrelazado, en diversos grados, con inmigrantes de Europa, África y Asia. Esta compleja historia genética ha sido moldeada por fenómenos sociales, económicos y políticos que han diferenciado aún más las poblaciones en un conjunto diverso de grupos sociales. Saber cómo las personas se autoidentifican y se ven es esencial cuando se trata de comprender cómo esos legados culturales influyen en la trayectoria del desarrollo amazónico.
Section Header: Traditional communities
Los defensores sociales y los académicos usan este término para describir a las familias con medios de vida que dependen en gran medida de los recursos forestales y acuáticos. Su dependencia de los ecosistemas naturales es una parte integral de su tradición cultural, y la mayoría se ven a sí mismos, y son vistas por otros, como mayordomos que conservarán los recursos forestales para las generaciones futuras.  Naciones indígenas. Hay más de 340 grupos indígenas en el Pan Amazon que se autoidentifican con un linaje étnico específico. Aquellos con la identidad cultural más fuerte continúan hablando su idioma nativo y residen dentro de los territorios que ven como su patria ancestral. Este número incluye comunidades que han experimentado varias cantidades de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como a los habitantes urbanos que conservan su identidad étnica mientras se unen parcialmente a un grupo de partes interesadas (proletariat urbano o profesional urbano urbano). Están presentes en las nueve jurisdicciones amazónicas y continúan luchando por sus tradiciones culturales y tierras ancestrales (ver Capítulo 11).  Ribeirinhos/ Ribereños. Este grupo social reside en el tronco principal del río Amazonas o uno de sus principales afluentes (Tapajós, Xingu, Solimões, Negro, Madeira, Maraañón, Ucayali, Huallaga). Como su nombre lo indica, confían en los recursos naturales de los hábitats de llanuras de inundación, y muchos cultivan jardines para cultivos alimentarios básicos. En Brasil, su legado cultural comenzó como personas indígenas detribalizadas en el siglo XVIII y los colonos Caboclo en los siglos XIX y XX. Para algunos, sus derechos territoriales han sido formalizados por la creación de reservas de uso sostenible (Resex, RDS, PAE). En Perú, la mayoría son personas indígenas detribalizadas que sobrevivieron a la esclavitud y la persecución durante el primer auge del caucho; Sus derechos legales a los recursos forestales y acuáticos aún no se han reconocido legalmente. En ambos países, muchos residentes urbanos son migrantes locales que se originan en estas comunidades.  Seringueiros/Castañeros. Estos son descendientes de los cappadores de caucho, que siguen medios de vida de subsistencia en las pequeñas comunidades forestales. La mayoría son descendientes de hombres y mujeres que emigraron al suroeste de Amazon durante el primer o segundo auge de caucho. En las áreas de acre y adyacentes de Amazonas y Rondônia, en Brasil, representan la tercera o cuarta generación de Nordestinos y sus derechos de uso a los recursos forestales se han formalizado en reservas extractivas (Resex, PAE). En la región de Pando de Bolivia y Perú Madre de Dios, la mayoría son descendientes de personas indígenas detribalizadas; Muchos se les ha otorgado concesiones a las tenencias forestales individualmente (Perú) o como cooperativas (Bolivia) y ahora se autoidentifican como Castañeros, o coleccionistas de nueces de Brasil.  Quilombolas / Maroons. Estos son descendientes de africanos transportados que escaparon de sus esclavistas en el siglo XIX. En Brasil, comparten paisajes y persiguen medios de vida similares a los de Ribeirinhos. En la Guayana Surinam y francesa, sus medios de vida están menos vinculados a los hábitats fluviales y dependen más de la agricultura de subsistencia. Algunos también funcionan en minería de oro a pequeña escala.
Section Header: Small landholders
Las partes interesadas más numerosas en la Amazona rural descienden de los colonos que emigraron a la región después de 1960. Definido por el tamaño de sus parcelas, generalmente entre cuarenta y cien hectáreas, estos agricultores familiares poseen propiedades independientes o tienen derechos de uso permanentes dentro de una postura terrestre comunal. La mayoría ha ocupado sus parcelas desde las primeras etapas del desarrollo fronterizo, pero solo unos pocos han logrado formalizar su tenencia de la tierra (ver Capítulo 4). Históricamente, han sido una fuente importante de deforestación en todos los países amazónicos; Los sistemas de producción varían entre las regiones, lo que refleja la diversidad de suelos, clima y tradición, así como el acceso a la tecnología y los mercados.  Las granjas familiares. En Brasil, los pequeños agricultores tienden a ser caboclos, y muchos, pero no todos, son nordestinos. Algunos ocupan las propiedades de cien hectáreas creadas por la integral de colonização (PIC) Projeto en la década de 1970, mientras que otras residen en parcelas de cuarenta hectáreas ubicadas dentro del Projetos de Assentamentos establecidos durante las décadas de 1980 y 1990. Los números significativos se han apropiado de la tierra pública de manera oportunista cuando y donde estaba disponible. Los pequeños productores son ubicuos en toda la Amazonas legales, pero dominan el panorama físico, social y político en Rondônia y municipios seleccionados en el sureste de Pará. Producen una proporción significativa de alimentos alimenticios regionales (frijoles y farinha), y algunos cultivan cultivos comerciales perennes, como café y cacao; Muchos, quizás la mayoría, se convierten en productores de ganado a medida que el pasto desplaza las tierras de cultivo debido a la falta de inversión y acceso a la tecnología.  Colonos / Campesinos / Intercultural.en las repúblicas andinas, los pequeños agricultores ocupan la área espacial más grande y dominan los paisajes políticos de la Amazonía andina. La mayoría tiene un legado indígena, muchos hablan quechua o aymara, pero este grupo también incluye a las personas que se autoidentifican como mestizo. Casi todos han migrado a la región de las comunidades rurales en las tierras altas andinas, donde se les conoce como campesinos. Como pioneros, se han referido a sí mismos como colonos o colonizadores, un epíteto ahora visto desfavorablemente en Bolivia, donde el término interculturas ha ganado moneda. El nuevo término, que fue acuñado por activistas y académicos sociales, permite a estos migrantes retener su identidad como pueblos indígenas mientras ocupan paisajes donde no nacen nativos. Son principales productores de alimentos básicos básicos, pero también cultivan numerosos cultivos comerciales, incluidos café, cacao, palma aceitera y, por supuesto, hoja de coca.  Los menonitas. Los miembros de esta fe religiosa primero emigraron a la Amazonía Boliviana a mediados de la década de 1970 y desde entonces han ampliado su presencia para cubrir más de un millón de hectáreas con una población estimada en aproximadamente 100,000. Las familias poseen propiedades individuales organizadas en colonias autónomos que se han establecido en grandes propiedades compradas a los especuladores de tierras. Aunque sus propiedades son pequeñas y su patrimonio cultural evita muchos aspectos de la sociedad moderna, la mayoría usa tecnología sofisticada para cultivar cultivos comerciales y elevar el ganado, mientras cultiva alimentos para el consumo doméstico. La mayoría tiene familias numerosas, lo que impulsa la expansión a la frontera del bosque en Bolivia, particularmente en Chiquitania; En la última década, se han establecido nuevas colonias en el Perú amazónico y en el Llanos de Orinoco en Colombia.  Mineros de oro Wildcat. Una categoría diversa que reclama pequeñas parcelas en paisajes que experimentan una fiebre del oro, más notoriamente dentro de los territorios indígenas y las áreas protegidas. A diferencia de sus pares de orientación agrícola, no están interesados ​​en obtener el título de una propiedad rural, sino un derecho transitorio (concesión) para explotar los recursos minerales propiedad del estado.  Operan en las nueve jurisdicciones amazónicas con poca consideración por la ley, ignorando las regulaciones que rigen los derechos minerales, la gestión ambiental, las relaciones laborales y el cumplimiento fiscal. Finalmente, agotan el oro fácilmente explotable en su paquete y pasan a una nueva fiebre del oro o migran a un área urbana.
Section Header: Cattle producers
Los ganaderos controlan más tierras en el Amazonas que cualquier otro grupo. Sin embargo, en lugar de ser definidos por el tamaño de sus propiedades, son reconocidos por su sistema de producción y su cultura "vaquera" asociada. Incluyen una diversidad de productores con tendencias que varían de varios cientos a muchos miles de hectáreas.  Los ganaderos familiares a gran escala. El ganadero estereotipado en Brasil, Bolivia y Colombia es un productor de mediano a gran escala que cría ganado de carne de res en las tenencias de tierras con un mosaico de pastos cultivados y bosques remanentes. Muchos descienden de los pioneros que se establecieron y deforestaron fronteras que se han convertido en paisajes consolidados. Tienden a ser culturalmente conservadores y tienen actitudes convencionales hacia el desarrollo. Los rancheros sofisticados usan el crédito y la tecnología para aumentar la productividad y mejorar su sostenibilidad, mientras que los pastos de sobrecarga menos iluminados y degradan el suelo.  Productores de ganado a pequeña escala. Los pequeños también producen carne de res, particularmente en las fronteras agrícolas de la Amazonas andina, donde la agricultura cambiante ha creado un stock masivo de pastos que algunos propietarios de tierras se han consolidado en operaciones de carne de res y lácteos. La producción de ganado a esta escala es común en toda la Amazonía brasileña, particularmente en Rondônia, el este de Pará y el norte de Mato Grosso, donde los pequeños propietarios adoptan un estilo de vida cultural que venera a los ganadores y vaqueros.
Section Header: The corporate sector
Las empresas ejercen un gran poder sobre la economía política a nivel nacional, regional y local. La mayoría son corporaciones nacionales propiedad de familias ricas que operan en el marco de un sistema legal disfuncional que fomenta una actitud cínica basada en el interés propio. Muchos persiguen oportunidades de negocios en múltiples sectores, incluso en los mercados urbanos y rurales, así como en diferentes sistemas de producción. Algunos han hecho la transición a corporaciones de propiedad pública que recaudan capital en los mercados de capital de su nación.  Agronegocios. El grupo más dinámico de empresarios en la Amazon Pan son los agricultores a escala industrial que producen productos alimenticios para los mercados globales. Por lo general, usan sistemas de monocultivo que maximizan los rendimientos y las ganancias. En Brasil y Bolivia, producen soja, maíz, sorgo, algodón y otros cultivos de hileras, mientras que en Colombia, Ecuador y Perú tienen más probabilidades de cultivar cultivos de árboles perennes, como la palma aceitera o el café. La escala de sus operaciones y sus ganancias está influenciada por el producto: los cultivos de hileras y las plantaciones tienden a ser operaciones a gran escala, mientras que el café es muy difícil de cultivar a grandes escalas.  Sector de madera. Estas empresas cosechan madera de tierras que pertenecen a otra persona, ya sea a través de concesiones del estado (Perú, Pará, Amazonas), contratos con propietarios privados (Mato Grosso, Bolivia) o operaciones ilegales utilizando contratistas de terceros (Rondônia, Bolivia, Perú, Colombia). La mayoría comercializa su cosecha en los mercados internos, donde las preocupaciones sobre la sostenibilidad son inexistentes o se evitan fácilmente. Algunos buscan maximizar sus ganancias especializándose en mercados extranjeros que exigen evidencia de que sus prácticas son sostenibles.  Sector extractivo. Corporaciones multinacionales que operan enormes minas de fondos abiertos o campos complejos de petróleo y gas atraen la mayor parte de la atención del público, pero esta categoría también incluye compañías petroleras de propiedad estatal y mineros de oro "junior" que operan en paisajes compartidos por los mineros de Wildcat. El sector brinda oportunidades económicas a cientos de proveedores de servicios medianos a pequeños que emplean a cientos de miles de técnicos y profesionales. Muchos adoptan el lenguaje de la sostenibilidad, a pesar de que están explotando un recurso no renovable al tiempo que apoyan los modelos económicos convencionales sobre los que dependen sus medios de vida.
Section Header: The coercive powers of the state
El estado es, o debería ser, un actor de vital importancia en la frontera del bosque. Cuando están presentes y ejecutan efectivamente sus tareas, las agencias estatales pueden hacer una enorme contribución para evitar o resolver conflictos entre diversos interesados. Los defensores de la conservación del bosque a menudo hablan de la necesidad, o del potencial, de soluciones de ley y orden a los muchos desafíos relacionados con la deforestación. Desafortunadamente, los representantes estatales rara vez están presentes con suficiente poder para influir en los eventos, o exacerban situaciones debido a su propensión a tolerar prácticas corruptas. Muchos tienen puntos de vista conservadores sobre los problemas sociales y las opiniones convencionales sobre el desarrollo.  El ejército. Mucha del Amazonas se encuentra cerca de una frontera extranjera y, aunque la amenaza de los gobiernos vecinos es inexistente, los elementos criminales utilizan áreas silvestres para organizar actividades ilegales. Las fuerzas armadas ayudan rutinariamente a funcionarios electos y autoridades judiciales a hacer cumplir la ley en todo el Pan Amazon. La participación militar en los asuntos civiles también es un legado desafortunado del pasado reciente de cada país. Ejercen influencia a nivel nacional, regional y local y, aunque su poder es constitucionalmente limitado, todavía expresan sus opiniones e influyen en el debate nacional sobre el desarrollo. Por ejemplo, apoyan casi uniformemente la construcción de carreteras.  Policía. La policía es una de las instituciones más problemáticas de América Latina. Tienen una reputación bien ganada por la corrupción y el abuso y, en consecuencia, carecen del respeto de las comunidades que están constitucionalmente acusados ​​de servir. Parte de su legado negativo se deriva de un proceso de reclutamiento que favorece el nepotismo, que ha creado un grupo clanhoso que está socialmente aislado de otros sectores de la sociedad. A pesar de sus múltiples defectos, son esenciales para una gobernanza efectiva y son particularmente críticos para establecer la presencia del estado en los paisajes pioneros.  Fiscales. Las medidas proactivas esenciales para la aplicación de la ley son el dominio de los abogados enjuiciantes. La policía no puede interceder a detener las acciones ilegales sin una orden de un fiscal de distrito, ni un juez puede emitir un fallo a menos que un fiscal traiga un caso ante el tribunal. Los abogados de los fiscales tienen un enorme poder en los sistemas legales disfuncionales donde una acusación puede tardar una década en resolverse, y que consideran al acusado culpable hasta que se demuestre inocente. Perú y Brasil han aprovechado estos poderes para combatir los delitos ambientales mediante la creación de fiscales especializados que dirigen operaciones conjuntas con la policía, las autoridades fiscales y las autoridades ambientales para combatir la tala ilegal, la limpieza de tierras y la minería de oro.  Los jueces. Los delitos ambientales son juzgados por un juez que también tiene el poder de desestimar el caso o emitir un fallo basado en evidencia y ley. Pueden encarcelar o liberar al acusado en espera de juicio. Estos poderes se han utilizado para diluir la potencia de las leyes ambientales, particularmente para los acusados ​​influyentes o ricos que "convencen" a los jueces de retrasar los casos judiciales durante años y, mientras tanto, evitan pagar multas.
Section Header: Criminal mafias
El Amazon a menudo se retrata como una frontera anárquica donde el fraude se ve como una práctica comercial habitual y la violencia está muy extendida. Estos son, tal vez, elementos exagerados de una sociedad fronteriza, pero describen con precisión las pandillas criminales que desafían abiertamente el poder del estado y se aprovechan de los ciudadanos que no pueden protegerse. Estos vienen en varias permutaciones, generalmente asociadas con una actividad ilegal específica.  Sindicatos de drogas. Los más infames son las pandillas de Colombia que han centrado la atención de los gobiernos y los cineastas durante décadas, así como sus antiguos colaboradores descendieron de guerrillas marxistas o milicias de derecha. Las mafias similares alimentadas por cocaína operan en Bolivia, Perú y Ecuador, donde se han infiltrado en las esferas judiciales y políticas; La mayoría tiene lazos comerciales con las mafias urbanas que controlan el tráfico de drogas en Brasil. Todos estos sindicatos criminales se comunican y comercializan su producción a través de consorcios igualmente poderosos y siniestros en América del Norte, África y Europa.  Sindicato Mineros. Los campos de oro del Amazonas están generando miles de millones de dólares anuales, al extraer una mercancía global que eclipsa el retorno monetario de las empresas convencionales y sostenibles. Existen informes esporádicos de que los carteles de las drogas también están involucrados en la organización o el control de las actividades ilícitas en los campos de oro. Sin embargo, esto parece ser falso o exagerado, ya que los campos de oro están ocupados por personas ferozmente independientes que han organizado sus redes ilegales internamente desde cero. Colaboran para vender su oro en el extranjero, tal vez con la ayuda de los sindicatos de drogas que usan los mercados de oro para lavar sus ganancias mal obtenidas, oficiales militares (Venezuela) o a través de comerciantes que comercializan mercurio, un mineral poco regulado que se adquiere a través de un mercado negro que se origina en Bolivia (ver Capítulo 5).  Los acaparadores de tierras. Las sociedades frontier son reconocidas por la ilegalidad y la impunidad, particularmente cuando se trata de la tenencia de la tierra, donde la posesión de adagio es nueve décimas de la ley "reina suprema. Las personas sin escrúpulos forjan documentos y ocupan con fuerza tierras públicas o expulsan a los propietarios menos poderosos con derechos de tenencia de tierras mal definidos o comunales. Conocidos como Grileiros en Brasil, emplean abogados para procesar el papeleo mientras desplegan matones, conocidos como Jagunços, para ocupar y despejar la tierra de los colonos anteriores. Los mismos fenómenos ocurren en los países de habla hispana, donde los jefes se conocen como Traficantes de Tierra y sus rufianes se conocen siniestramente como matones.
Section Header: Civil society and religious organizations
La debilidad del estado ha destacado la importancia de las organizaciones no gubernamentales (ONG) que proporcionan servicios educativos y de salud, mientras actúan como defensores de la democracia, la conservación ambiental y la justicia social. Como grupo, estos proporcionan un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades fronterizas sean injustas, que representan puntos de vista conservadores y progresivos que reflejan la diversidad de la sociedad panorónica.  La Iglesia Católica. La organización no gubernamental más antigua tiene una larga tradición de trabajar con comunidades marginadas. La religión católica está profundamente imbuida de una misión social para ayudar a los pobres, y la iglesia ha generado innumerables obras de caridad apoyadas por una red internacional de donantes, sacerdotes, obispos y hombres y mujeres religiosos, así como la participación de las comunidades a las que sirven. La iglesia representa simultáneamente feligreses progresivos y conservadores. A menudo actúa como socio del estado y ha contribuido a un legado cultural abierto a críticas objetivas.  Iglesias evangélicas. El Pan Amazon ha sido durante mucho tiempo objeto de actividad misionera por parte de las iglesias cristianas que compiten por el afecto de los fieles, incluidas las principales iglesias protestantes y las sectas fundamentalistas comúnmente conocidas como evangélicas. Este último alcanzó prominencia, primero por sus actividades misioneras entre las comunidades indígenas (1920-1980) y más tarde por su éxito en atraer a millones de pobres urbanos y rurales. Los pastores evangélicos y sus rebaños tienden a ser socialmente conservadores y han formado coaliciones políticas con actores económicos que algunos observadores describen como reaccionarios.  Ambientistas. La visión estereotípica de una organización no gubernamental en Pan Amazon es una dedicada a los problemas ambientales. Originalmente centrados en la conservación de la biodiversidad, ahora tienen una agenda de políticas diversificada que incluye proteger los servicios del ecosistema y abordar múltiples aspectos del cambio climático, particularmente la lucha contra la deforestación. Aunque la mayoría son organizaciones de base locales, muchos tienen vínculos con ONG internacionales y alianzas con defensores sociales y organizaciones indígenas.  Defensores sociales. Muchas partes interesadas en el Pan Amazon forman parte de una sociedad patriarcal culturalmente conservadora; Sin embargo, el cambio transformador está en marcha, particularmente porque las redes sociales afectan la vida y las costumbres sociales en la región. A diferencia de los defensores ambientales, que tienen un fuerte apoyo de organizaciones privadas, estos grupos dependen más del apoyo de organizaciones de desarrollo multinacional o binacional. Tradicionalmente, se han centrado en la justicia económica y los derechos de las mujeres, pero están abordando cada vez más problemas de género más amplios.
Section Header: Urban society
La urbanización de la Amazonía ha empoderado las categorías de partes interesadas que a menudo se pasan por alto al describir a los actores sociales y económicos que decidirán el destino del bosque amazónico y sus ecosistemas naturales. Se superponen con muchos de los grupos de partes interesadas descritas anteriormente, pero merecen especial atención debido a su dominio demográfico.  Las élites profesionales. Una cohorte altamente educada, incluidos médicos, abogados, ingenieros, contadores, economistas, gerentes, educadores y otros con educación universitaria. La mayoría proviene de familias de clase media, pero también incluyen personas que han mejorado su estado social y económico por trabajo duro y perseverancia. Muchos, quizás la mayoría, apoyan las causas ambientales y la justicia social mientras viven estilos de vida convencionales.  Empresarios. Individuos influenciales que crean empleos e impulsan el crecimiento económico, con antecedentes educativos y sociales similares a los de los profesionales, incluidas las cohortes de clase media superior e inferior. Sin embargo, tienen más influencia debido a su poder y prestigio como empresarios y mujeres exitosos. Tienden a ser socialmente conservadores y comprometidos con modelos económicos convencionales, pero perseguirán modelos de negocio "verdes", si son lucrativos.  Funcionarios. Un cuadro de personas con diferentes antecedentes educativos que brindan servicios administrativos y técnicos en los sectores privados y públicos. En el sector privado, muchos han obtenido sus trabajos debido a los contactos familiares o sociales, mientras que en el sector público esas ventajas a menudo van acompañadas de patrocinio político.  Proletariado. La cohorte más grande de individuos y familias en el Amazonas. Incluyen decenas de miles de trabajadores de cuello azul en los oficios de construcción, las industrias manufactureras y el sector de servicios, así como las familias rurales que han establecido una segunda casa en un centro urbano para garantizar que sus hijos tengan acceso a la educación secundaria.  Imagen de banner: vista aérea de la ciudad de Loreto, Ecuador.Credit:rhett A. Butler.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- El líder de Cofan Emergildo Criollo (derecha) con miembros de comunidades de otras naciones indígenas que viajaron a la provincia de Sucumbíos para presenciar la primera mano de los impactos de la contaminación de la industria petrolera en 2018. Imagen de Jerónimo Zúñiga / Amazon Frontlines.
- Las colonias menonitas se organizan en torno a congregaciones individuales, donde los miembros agrupan su capital para comprar una gran propiedad que se divide posteriormente entre los congregantes. Las tenencias de tierras individuales son pequeñas, típicamente 100 hectáreas, pero dado que la mayoría de las familias persiguen estrategias de producción intensivas, sus colonias tienden a estar entre las más homogéneas y menos diversas de todos los propietarios de tierras amazónicas. Fuente: Google Earth.
- Los grandes empresarios en Brasil reciben la mayor cantidad de fondos de los programas de financiación. Crédito: Facebook de Rural Pecuaria.
- Draga en el río Purité entre Brasil y Colombia, bordeando el Parque Nacional Amacayacu. Crédito: Amazon Regional Alliance para la reducción de los impactos de la minería de oro.
- Hasta septiembre de 2023, 70 dragas estaban devastando el río Cenepa. Con las interdicciones en esa cuenca, los mineros han llegado a la cuenca de Santiago. Imagen de Enrique Vera.
- Audiencia pública sobre los planes para la vía fluvial del río Tocantins, celebrada por la Oficina del Fiscal Público Federal en Tucuruí, Pará, en noviembre de 2023. Cientos de personas asistieron, muchas clasificadas por DNIT como "no en el área del impacto directo", aunque viven a lo largo del río, donde sufrirán los impactos de la aprobación de las barcas y las operaciones del canal. Imagen de Tiffany Higgins.
- Marzo contra la minería en febrero de 2022. En Ecuador, los grupos indígenas y ambientalistas se han organizado para protestar contra concesiones ilegales, especialmente aquellas en el sector del río Yutzupino. Imagen de Juan Carlos Donoso.
- Zoraida Rengio es una de las artes de la comunidad Tikkuna Yahhua Cayaru. Imagen de Yvette Sierra Praeli.
