Los esfuerzos de conservación están en marcha para reintroducir a los amenazados guacamayos dorados de vuelta a la naturaleza en Belém, Brasil. Las aves de brillantes colores, también conocidas como aratingas doradas, encaran la extinción debido al comercio ilegal de mascotas y la pérdida de hábitat. El proyecto de reintroducción en curso, iniciado en 2017 y respaldado por diversas organizaciones, tiene como objetivo fortalecer la menguante población.

Con menos de 10,000 guacamayos dorados restantes en su hábitat natural, el proyecto ha liberado con éxito 50 individuos desde 2018. Estas aves, clave en la dispersión de semillas de plantas nativas amazónicas, se han adaptado bien a la vida fuera de la cautividad, e incluso algunos se han reproducido en la naturaleza. A través de la liberación de otros 50 ejemplares en los próximos dos años, los conservacionistas esperan establecer una población sustentable de guacamayos dorados en la región.

Los guacamayos dorados, una vez extintos localmente en Belém por más de un siglo, están siendo reintroducidos en el Parque Estatal do Utinga, un área protegida en Belém conocida por su exuberante ambiente amazónico. El parque brinda un hábitat adecuado para los guacamayos y está protegido contra amenazas como el tráfico de vida silvestre y la deforestación.

También forman parte de los esfuerzos de conservación programas educativos dirigidos a escuelas, universidades y visitantes del parque, con el objetivo de concienciar sobre la importancia de los guacamayos dorados en el ecosistema. A pesar de los desafíos con algunas aves previamente mantenidas en cautiverio, el proyecto ha obtenido resultados prometedores con una exitosa adaptación y reproducción entre los guacamayos liberados.

El enfoque futuro se centra en ampliar el programa de reintroducción liberando más ejemplares en la naturaleza para ayudar a establecer poblaciones autosostenibles en Belém y más allá. Los conservacionistas tienen como objetivo eventual detener la liberación de nuevas aves y permitir que la población crezca de manera natural, fomentando un futuro esperanzador para estas aves vibrantes y esenciales en el Amazonas.