Title: Proyecto de reintroducción devuelve a los cielos de Belém, Brasil, a los guacamayos dorados.

Key Ideas:
- El perico dorado (Guaruba guarouba), muy codiciado en el comercio ilegal de mascotas por su llamativo plumaje amarillo, está en riesgo de extinción en la Amazonia brasileña.
- Tras haber estado extinto localmente durante un siglo en Belém, la ciudad anfitriona de la cumbre climática COP30 del próximo año, está siendo reintroducido por conservacionistas que hasta ahora han liberado 50 individuos en su hábitat natural desde 2018.
- El perico dorado juega un papel importante en los servicios ecosistémicos, especialmente en la dispersión de semillas de la popular baya de açaí y de hasta otras 22 especies de plantas nativas de la Amazonia.
- Los conservacionistas afirman que el proyecto es un éxito continuo, ya que los periquitos dorados liberados se han adaptado bien a la vida fuera de la cautividad e incluso se han reproducido en la naturaleza; el objetivo es reintroducir otros 50 pájaros en los próximos dos años.

Body:
BELÉM, Brasil — El perico dorado es tan ruidoso como colorido. Colgando de las ramas de arriba, tres de estos loros de tamaño mediano chillan y graznan mientras observan al biólogo Marcelo Vilarta. También conocidos como aratingas doradas, son aves impresionantes con su plumaje amarillo vibrante y las puntas verdes de las alas destacándose contra la vegetación amazónica. Sin embargo, son precisamente estos colores los que han puesto en riesgo de extinción a su población.

El comercio ilegal de mascotas, junto con la aguda pérdida de hábitat, ha reducido la población de los periquitos dorados (Guaruba guarouba) a menos de 10,000 individuos salvajes, una cantidad diminuta para un bioma tan extenso como la Amazonía brasileña, el único lugar en la Tierra donde se encuentran de forma nativa. Se encuentran principalmente en el estado de Pará, con registros también en los estados de Maranhão y Amazonas.

"No hay ninguna otra cotorra dorada [de forma natural en estado salvaje] en ningún otro lugar del mundo", le dice Vilarta a Mongabay. Él forma parte de un proyecto de reintroducción de la cotorra dorada apoyado por el Instituto de Desarrollo Forestal y Biodiversidad (IDEFLOR-Bio), una agencia estatal de Pará, y la fundación sin fines de lucro Lymington Foundation.

El programa comenzó en 2017, con la primera bandada de periquitos dorados liberada en enero de 2018 en el Parque Estatal Utinga en Belém, la capital de Pará y ciudad anfitriona de la cumbre climática COP30 en 2025. En Belém, las aves estaban localmente extintas desde hace más de 100 años. Los curiosos periquitos dorados observando a Vilarta desde el árbol son tres de los 50 que han sido liberados hasta ahora en este lugar.

"La idea del proyecto es reducir la vulnerabilidad de la población de cotorras doradas y crear una nueva población silvestre aquí en un área donde ya estaban extintas", dice Vilarta.

Section Header: Atrapado por su plumaje.

El perico dorado juega un papel importante en la dispersión de semillas, especialmente para árboles frutales como el nanche (Byrsonima crassifolia) y el açaí (Euterpe oleracea), así como hasta 21 otras plantas nativas de la Amazonía. Actualmente, se encuentran amenazados de extinción en su hábitat natural, aunque siguen siendo bastante comunes en cautiverio. Tanto en la Lista Roja de la UICN como en la clasificación nacional de Brasil, la especie está categorizada como vulnerable.

La pérdida de hábitat debido a la deforestación y el tráfico de vida silvestre en particular siguen siendo amenazas significativas para el perico dorado. El comercio ilegal de mascotas representaba una amenaza mayor en las décadas de 1980 y 1990, según Luís Fábio Silveira, curador de aves del Museo de Zoología de la Universidad de São Paulo (MZUSP), quien trabaja en el proyecto de reintroducción del perico dorado. Sin embargo, en la actualidad la gente cría pericos dorados en cautiverio, donde "pueden ser adquiridos legalmente en todo el mundo" a través de criadores autorizados, según indicó a Mongabay.

Sin embargo, la demanda de aves exóticas y raras como mascotas, y las ganancias que generan, mantienen activo el mercado negro.

El tráfico de fauna silvestre es la tercera actividad comercial ilegal más grande del mundo, solo superada por las drogas y las armas”, explica Julia Trevisan, bióloga y coordinadora de vida silvestre en el grupo de campaña World Animal Protection con sede en el Reino Unido, a Mongabay. Comprar aves traficadas puede ser más barato que a través de canales legales, y los traficantes son atraídos por las posibles ganancias altas. Un guacamayo jacinto (Anodorhynchus hyacinthinus), por ejemplo, puede alcanzar hasta 90,000 reales (unos $16,500), según Trevisan. Una búsqueda en línea encontró sitios web que vendían periquitos dorados por hasta 13,000 reales (unos $2,400). La mayoría de las aves traficadas se venden dentro de Brasil, pero algunas se envían al extranjero, a Estados Unidos y Europa.

Los traficantes suelen capturar los periquitos dorados cortando árboles enteros con nidos y recolectando las crías sobrevivientes. Es una práctica devastadora para la población silvestre. "Los pájaros que sobreviven no pueden reproducirse nuevamente porque su nido fue destruido", dice Vilarta. "Necesitan cavidades de árboles muy específicas para hacer sus nidos, las cuales son muy raras de encontrar."

Section Header: Protegiendo las especies

La Fundación Lymington, con sede en el estado de São Paulo, ha criado con éxito periquitos dorados durante los últimos 20 años para aumentar la cantidad de esta especie. En 2017, se asociaron con IDEFLOR-Bio para reintroducir la especie en su hábitat natural, con el apoyo del MZUSP. Belém fue elegido para la reintroducción con el objetivo de devolver "una especie a un lugar donde ya había desaparecido", según Vilarta.

Ubicado en el corazón de Belém, el Parque Estatal Utinga es una unidad de conservación y el espacio verde más grande de la ciudad, que se extiende por una superficie de 1,393 hectáreas (3,442 acres) de entorno amazónico natural en su mayoría preservado, hábitat preferido de la cotorra dorada. La zona cuenta con seguridad privada y policía ambiental pública, lo que reduce la posibilidad de tráfico y deforestación.

Los coordinadores del programa han instalado dos aviarios en medio del parque donde actualmente se están preparando 10 periquitos dorados para ser reintroducidos en su hábitat natural. La mayoría proviene del programa de cría en Lymington, pero algunos fueron rescatados del tráfico ilegal o de ser mascotas. Dentro de los recintos, los periquitos dorados pasan por un período de adaptación y aclimatación que dura al menos cinco meses.

El vivero cuenta con vegetación similar a la que encontrarán los guacamayos dorados en su hábitat natural, y se les enseña a reconocer y consumir alimentos locales. También se les entrena para reconocer depredadores, como las boas constrictoras, con Vilarta y su equipo colocando serpientes vivas de forma segura cerca de su recinto. Los investigadores luego evalúan las reacciones de los guacamayos dorados ante las serpientes, así como ante aves de presa locales que cazan en la zona, y les otorgan una calificación aprobatoria si emiten colectivamente llamadas de alerta al acercarse los depredadores.

La educación ambiental para el público en general, especialmente en escuelas y universidades y para los visitantes de parques, también desempeña un papel fundamental en la protección a largo plazo de las especies. "El proyecto ha intensificado su labor educativa para crear conciencia sobre la importancia de esta especie para la ciudad de Belém, ya que es este pájaro el que ayuda a propagar las especies frutales típicas de nuestra ciudad", expresa Mónica Furtado da Costa, gerente de biodiversidad en Ideflor-Bio, a Mongabay. Las actividades educativas incluyen la distribución de folletos sobre la cotorra dorada a estudiantes, la creación de juegos para niños y la realización de una exposición sobre la especie en el Parque Porto do Futuro de Belém.

Hasta ahora, el programa de reintroducción está funcionando. Un estudio publicado en 2021 sobre el proyecto encontró que "las aves liberadas tuvieron mucho éxito encontrando y consumiendo alimentos nativos, evitando depredadores, y una pareja logró reproducirse con éxito". Hasta la fecha, el proyecto ha logrado reintroducir 50 individuos en su hábitat natural.

A pesar de los éxitos, reintroducir a todos los pericos dorados, especialmente a aquellos capturados previamente, no siempre es fácil.

Una hembra de perico dorado se balancea en la malla dentro del recinto, observando con curiosidad a Vilarta, que está hablando cerca, y se acerca más a él, mostrando poco miedo hacia las personas. Él dice que alguna vez fue su mascota, criada ilegalmente en Pará antes de que el dueño la entregara para el proyecto.

"Incluso puedes hablarle y ella responde," dice Vilarta.

Otro loro se aferra a la red cerca. Vilarta entra en la jaula, recoge al ave con un largo palo y lo coloca cerca de una caja nido para resguardarse del abrasador sol del mediodía. Antes de ser rescatado y entregado al proyecto, este ave en particular había sido mantenida en una jaula durante 15 años y nunca aprendió a volar. Vilarta afirma que reintegrar a estos dos a la naturaleza será todo un desafío, si es que es posible, debido a su incapacidad para adaptarse a vivir fuera de la cautividad.

"Al menos estos dos pueden estar felices y seguros aquí", dice él.

Actualmente, 10 de las 50 aves silvestres reintroducidas permanecen en el sitio principal de reintroducción en el Parque Estatal Utinga y visitan el recinto diariamente para socializar con los guacamayos dorados cautivos y para alimentarse en los comederos de aves que Vilarta les deja. Él pasa cada día aquí junto a los recintos, monitoreando tanto a las poblaciones cautivas como silvestres.

Los otros 40 que fueron liberados anteriormente se han dispersado en otras regiones. Antes de su liberación, a cada perico dorado se le coloca un anillo en las patas y un collar alrededor del cuello para ayudar a hacer un seguimiento de la población. Los collares de radio ayudan a monitorear a las aves individuales hasta cierto punto, pero no son efectivos a largas distancias.

"Una vez que han sido liberados, es difícil llevar un seguimiento de ellos", dice Vilarta. El plan actual es expandir el tamaño de las actuales aviarios para dar cabida a más periquitos dorados, y luego liberar otros 50 en la naturaleza durante los próximos dos años, lo que los investigadores y conservacionistas esperan que logren crear sus propias poblaciones en Belém y más allá.

"Espero que pronto haya más crías porque ahora necesitan aumentar su población de forma natural", dice Vilarta. "En algún momento podemos dejar de liberar nuevas aves aquí y la población puede restablecerse de forma natural".

Imagen de portada: Una bandada de cuatro periquitos dorados vuela a través del Parque Estatal Utinga de Belém. Extintos localmente en Belém durante 100 años, los pájaros han regresado a esta ciudad tras esfuerzos de conservación dedicados. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.



CORRECCIÓN (5/8/2024): Una versión anterior de este artículo identificó erróneamente a Mónica Furtado da Costa como directora de Ideflor-Bio en lugar de gerente de biodiversidad en la organización. La publicación ha sido corregida.

Image Captions:
- El biólogo Marcelo Vilarta pasa todos los días monitoreando y cuidando a los periquitos dorados en el Parque Estatal de Utinga. Después de pasar un tiempo considerable con estos individuos, es capaz de identificar y distinguir a cada uno de un vistazo. Imagen por Sarah Brown.
- Los brillantes colores amarillos y verdes del perico dorado lo han convertido en una especie muy valiosa para los traficantes de vida silvestre. La intensa caza furtiva ha reducido la población a menos de 10,000 ejemplares en su hábitat natural. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los loros dorados salvajes se alimentan de frutas y semillas que el biólogo Marcelo Vilarta les deja diariamente. Esto le ayuda a mantener un registro de la población silvestre en el Parque Estatal de Utinga. Imagen de Sarah Brown.
- Los periquitos dorados que han sido liberados en el Parque Estatal de Utinga a menudo socializan e interactúan con los individuos que actualmente están en recintos esperando ser liberados. Esta especie es altamente social y vive en bandadas de cuatro a diez individuos. Imagen de Sarah Brown.
- Un perico dorado cuelga de un árbol de açaí, una de las frutas más consumidas por esta especie. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los pericos dorados juegan un papel importante en su entorno al dispersar semillas de las frutas que consumen. Entre los alimentos típicos se encuentran el açaí y el nance. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
