Title: La investigación Lava Jato de Brasil: el mayor escándalo de corrupción de la última década.

Key Ideas:
- La investigación federal Lava Jato desestabilizó los gobiernos y la clase política de Brasil, al revelar que intereses privados mezclados con corrupción gubernamental operaron para defraudar a Petrobras, la mayor empresa del país.
- Aunque la gran mayoría de los arrestados fueron condenados por fraude, soborno y lavado de dinero, las pérdidas ascendieron a millones tanto para la petrolera estatal Petrobras como para las 13 empresas involucradas en el esquema.
- Al mismo tiempo, el conglomerado brasileño Odebrecht participó activamente en el desarrollo de la infraestructura en Perú, sobrefacturando al gobierno en al menos US$283 millones en contratos entre 1998 y 2015. Los acuerdos cuestionados involucran proyectos de infraestructura de alto perfil en la Amazonía peruana.

Body:
El mayor y más infame escándalo de corrupción de la última década comenzó con una investigación criminal sobre las operaciones de la mayor corporación de Brasil: Petrobras. El escándalo tomó su nombre porque los organizadores del esquema de sobornos, comisiones y lavado de dinero utilizaron una empresa de servicios financieros en Brasilia ubicada al lado de una gasolinera y un lavado de autos (Lava Jato). La investigación comenzó con una queja aparentemente menor presentada en 2009 ante la Fiscalía Federal en Curitiba, Paraná, por parte de un empresario preocupado de que alguien estuviera utilizando su empresa para blanquear dinero. Los fiscales siguieron esta pista y descubrieron que operadores políticos afiliados al gobierno habían estado canalizando contribuciones de campaña ilegales de empresas que hacían negocios con Petrobras a cambio de un trato favorable en contratos de construcción y en la adquisición de bienes y servicios.

El escándalo explotó en la escena nacional en 2014, cuando un equipo de fiscales federales altamente motivados llevó a cabo una investigación agresiva bajo la supervisión de un juez con experiencia en casos de corrupción pública (Sergio Moro). A diferencia de la mayoría de los escándalos de corrupción, que suelen resultar en investigaciones prolongadas y consecuencias legales poco importantes, este escándalo provocó una avalancha de información que desestabilizó gobiernos en Brasil, Perú y Ecuador.

Las primeras acusaciones se centraron en la construcción de una refinería de petróleo en Pernambuco, pero la investigación pronto reveló que se extendía a otros proyectos y a todas las principales empresas de construcción en Brasil. No sorprendentemente, los destinatarios de los sobornos eran funcionarios gubernamentales de alto nivel, tanto aliados como opositores de las coaliciones gobernantes del Presidente Lula da Silva y su sucesora Dilma Rousseff. Las pruebas extraídas de los acuerdos de colaboración negociados por los fiscales fueron sin precedentes y, dado que las acciones de Petrobras cotizan en la Bolsa de Nueva York, las acusaciones desencadenaron investigaciones por parte de las autoridades reguladoras y judiciales en Estados Unidos. Eventualmente, el testimonio jurado de ejecutivos empresariales que colaboraron a cambio de clemencia obligó al Supremo Tribunal Federal (STF) a acelerar el enjuiciamiento de influyentes funcionarios electos, incluidos gobernadores, miembros del Congreso y, eventualmente, un presidente en funciones (Temer).

La investigación criminal demostró cómo los sobornos distorsionaron las decisiones de inversión de funcionarios públicos. Según informes, las empresas pagaron entre uno y tres por ciento del valor bruto de un contrato por cientos, tal vez miles, de proyectos de construcción sobrevalorados. Los sobornos eran blanqueados a través de cuentas bancarias nacionales y extranjeras, lo que permitía a las empresas camuflar los sobornos como honorarios pagados a firmas legales y empresas de consultoría o como la adquisición de bienes y servicios (sobrevalorados).

Los funcionarios de Petrobras se beneficiaron a cambio de su disposición para manipular los términos de un proceso de licitación pública para favorecer a una empresa específica, mientras que las empresas conspiraron para dividirse los lucrativos contratos entre ellas. Los políticos fueron recompensados por sus votos en el Congreso, mientras que altos funcionarios de ministerios estatales y agencias regulatorias fueron premiados por su lealtad a un partido político. El grupo de trabajo eventualmente arrestó a 292 individuos, de los cuales 278 admitieron su culpa o fueron condenados por delitos que incluían fraude, soborno y lavado de dinero. Individuos destacados de cinco de los partidos políticos más grandes del país fueron encontrados culpables en un tribunal, mientras personas de otros trece partidos fueron acusadas de actividades ilegales y representantes de otros quince partidos fueron investigados por comportamientos cuestionables.

El costo para Petrobras se reflejó en su balance de 2014 cuando registró una amortización de US$2 mil millones para compensar los sobornos pagados a las empresas que habían participado en el esquema de manipulación de licitaciones. La investigación en Estados Unidos llevó a un acuerdo en 2018 en el que Petrobras acordó pagar US$853 millones en multas impuestas por el Departamento de Justicia (DOJ) y la Comisión de Bolsa y Valores (SEC), de los cuales aproximadamente el 80% fue devuelto al estado brasileño. Poco después, la empresa resolvió una demanda civil colectiva presentada en nombre de los inversionistas por un monto adicional de US$2.6 mil millones. Una investigación penal llevada a cabo por el DOJ en Manhattan llevó al arresto y condena del CEO de Odebrecht, la mayor empresa de construcción de Brasil y, en ese momento, la segunda empresa de propiedad privada más grande del país.

En el centro del escándalo estaba un acuerdo secreto entre trece empresas constructoras, conocido como el Cartel de Empreiteiros, quienes acordaron no competir en contratos individuales con Petrobras. La conspiración para defraudar al gobierno iba mucho más allá de las transacciones comerciales del cartel con Petrobras e infectó al Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), un programa nacional para mejorar la infraestructura básica y estimular la economía nacional a través de proyectos de obra pública. Entre 2007 y 2015, el programa asignó alrededor de R$2.1 billones (unos US$500 mil millones) a proyectos en todo el país. Suponiendo la costumbre de pagar un soborno de entre uno y tres por ciento, la corrupción asociada con el PAC podría ascender a entre US$5 mil millones y US$15 mil millones. Si esas prácticas resultaron en sobrefacturación, sin embargo, entonces el costo total para la nación probablemente superó los US$50 mil millones.

Los impactos del esquema Lava Jato siguen repercutiendo en la economía brasileña. Se desperdiciaron recursos del gobierno en gastos no productivos, y el escándalo también retrasó la inversión estratégica en varios sectores clave. Según un estudio de un instituto de política vinculado a los sindicatos laborales, el escándalo de Lava Jato redujo las inversiones, lo que llevó a una pérdida neta de alrededor de 4.4 millones de empleos y una reducción de 172 mil millones de reales (34 mil millones de dólares estadounidenses) en inversiones en producción de energía y construcción. Un activista ambiental podría no lamentar la pérdida de ese tipo de inversiones, pero la Fundação Getulio Vargas estimó que redujo el PIB nacional en aproximadamente un 3.5 por ciento cada año entre 2014 y 2017 (entre 10 mil millones y 20 mil millones de dólares estadounidenses al año). Sin embargo, esta es una estimación conservadora, ya que las pérdidas se acumulan con el tiempo e infligen daños permanentes a la sociedad brasileña.

En cierta medida, el escándalo de Lava Jato y el desencanto con la élite política prepararon el terreno para la elección de Jair Bolsonaro, cuyas acciones pusieron en peligro las instituciones democráticas y derivaron en la reversión de regulaciones ambientales clave para la conservación del Amazonas y el bienestar de las comunidades indígenas. Bolsonaro fue derrotado por estrecho margen por Inácio Lula da Silva en las elecciones de 2022; sin embargo, Lula ahora debe gobernar un país donde una parte significativa de la población lo ve como un político corrupto que está en libertad gracias a una decisión cuestionable de la Corte Suprema.

Section Header: Lava Jato in the Legal Amazon

El escándalo ha impactado al Pan Amazonas de varias maneras, especialmente por la construcción de numerosos proyectos de infraestructura ejecutados por el PAC y financiados por SUDAM.

Muchas de estas inversiones fueron controvertidas debido a que sus impactos ambientales y sociales no recibieron la debida diligencia, ya que el proceso de toma de decisiones estuvo contaminado por conflictos de interés, incluyendo:

Section Header: Lava Jato in the Andean Amazon

Las inversiones en infraestructura en Brasil ocurrieron simultáneamente con un auge constructivo similar en Perú, financiado por bancos de inversión multilaterales a través de la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA). Estas inversiones en infraestructura básica fueron llevadas a cabo por cinco miembros del cártel brasileño (Odebrecht, Andrade-Gutiérrez, Camargo-Corrêa, OAS, Queiroz Galvão) y la empresa constructora nacional más grande de Perú (Graña & Montero).

Odebrecht fue la empresa más activa y participó en varios proyectos de alto perfil no solo como contratista, sino también como inversionista y concesionario. Estas inversiones se realizaron utilizando el modelo de asociación público-privada promovido por el BID, donde el socio corporativo obtiene el capital financiero para la construcción a cambio de contratos de gestión a largo plazo. Las empresas cumplieron con sus obligaciones de inversión endeudándose; sin embargo, debido a una idiosincrasia de los mercados internacionales de bonos, los títulos se clasificaron como deuda soberana. Los sobrecostos afectaron a cada proyecto, y al menos uno fue cancelado, lo que ha acumulado miles de millones de dólares de deuda en la hoja de balance soberana del país.

El gobierno peruano estima que Odebrecht cobró de más en al menos US$283 millones en contratos firmados entre 1998 y 2015; sin embargo, fuentes independientes sitúan esa cifra en cerca de US$1.3 mil millones - aproximadamente el nueve por ciento de la deuda asociada con los diversos proyectos valuados en US$17 mil millones. El escándalo pone en entredicho múltiples contratos a lo largo de varias décadas, entre ellos destacados proyectos de infraestructura en la Amazonía peruana, incluyendo:

Ambos contratos fueron otorgados durante la administración del presidente Alejandro Toledo (2001-2006), quien ha sido acusado de aceptar un soborno de 20 millones de dólares estadounidenses. Odebrecht (ahora Novonor) sigue operando ambas concesiones, una de las cuales es rentable (Norte) y la otra no lo es (Sur).

Según el Departamento de Justicia de los Estados Unidos, Odebrecht pagó 29 millones de dólares en sobornos a al menos dos y posiblemente cuatro de los presidentes recientes de Perú. En 2018, Alejandro Toledo fue acusado de extorsión y soborno, seguido por acusaciones similares contra Alan García, Ollanta Humala y Pedro Pablo Kuczynski. Odebrecht también hizo contribuciones al principal candidato de la oposición, Keiko Fujimori, quien está siendo juzgada por lavado de dinero y otros delitos.

Ecuador terminó todos los contratos gubernamentales con Odebrecht en 2008 tras una disputa relacionada con sobrecostos en la Planta Hidroeléctrica San Francisco; la empresa negoció su regreso en 2010 sobornando al vicepresidente con US$33.5 millones, suma oculta dentro de su oferta de contrato para construir una refinería para Petroecuador. El pago, revelado en un tribunal de Estados Unidos, fue precursor de un adicional de US$150 millones en cargos fraudulentos entre 2011 y 2015 en cinco megaproyectos originalmente contratados por US$1.4 mil millones. Estos y otros sobornos fueron revelados en 2017 en el Escándalo de Sobornos, que llevó a la encarcelación del jefe de operaciones de Odebrecht y al exvicepresidente que había solicitado el soborno (Jorge Glas); el cohecho fue aprobado con el conocimiento y asentimiento del entonces Presidente Rafael Correa, quien fue condenado en ausencia y actualmente reside en el exilio en Bélgica.

Empresas constructoras brasileñas comenzaron a operar en Bolivia en 1987, cuando el país emergió de un período de inestabilidad económica y agencias multilaterales proporcionaron préstamos especiales para proyectos de infraestructura. Andrade Gutiérrez fue adjudicado varios contratos que, aunque nunca estuvieron sujetos a una investigación seria, se informó que fueron otorgados a través de un proceso de licitación defectuoso y no transparente. Odebrecht solo ha adjudicado un proyecto pequeño en Bolivia, el cual no estuvo implicado en el caso penal presentado por el Departamento de Justicia de los Estados Unidos. Sin embargo, declaraciones de acusados empleados por Odebrecht en Perú y OAS en Brasil han aludido a pagos realizados a funcionarios bolivianos.

El proyecto más controvertido fue adjudicado a OAS, que presentó una oferta de US$400 millones sin competencia para construir una carretera que atravesaría el Territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro-Sécure (TIPNIS). Este proyecto, que sería financiado por el BNDES, se suspendió cuando los habitantes indígenas del TIPNIS votaron en contra del proyecto. El gobierno sigue insistiendo en que la construcción avanzará y ha trabajado para revertir la decisión tomada por las comunidades dentro del TIPNIS.

Imagen destacada: La investigación Lava Jato de Brasil decidió convertir este proyecto de infraestructura enormemente costoso en la Amazonía en un foco principal de sus investigaciones. El BNDES ha otorgado préstamos por un total del 80 por ciento del costo total de la represa, 15.2 mil millones de reales (3.8 mil millones de dólares), una factura que en gran medida han pagado los contribuyentes brasileños. Imagen cortesía de Lalo de Almeida/Folhapress.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Unoaquí, el Capítulo Dosaquí, el Capítulo Tresaquí, el Capítulo Cuatroaquí y el Capítulo Cincopor aquí.


Image Captions:
- La corrupción en Odebrecht y Petrobras, la empresa estatal petrolera de Brasil, desencadenó enormes protestas en todo Brasil. Imagen cortesía de Agência Brasil.
- El escándalo de corrupción Lava Jato fue un esquema altamente coordinado, basado en sobornos y coimas, organizado por tres partidos políticos principales. Las personas mencionadas en el diagrama fueron procesadas en el sistema de justicia penal ordinario; o bien se declararon culpables o fueron condenadas por crímenes y sentenciadas a entre cinco y treinta años de prisión. La mayoría se encuentra en libertad bajo fianza o han fallecido por causas naturales. Fuente de datos: https://infograficos.estadao.com.br/politica/operacao-lava-jato/esquema/
- Cuatro presidentes peruanos han sido implicados en el escándalo de sobornos de Odebrecht hasta enero de 2024. Arriba a la izquierda: Alejandro Toledo está encarcelado esperando juicio después de ser extraditado desde Estados Unidos. Abajo a la izquierda: Ollanta Humala está bajo arresto domiciliario a la espera de la conclusión de su juicio. Arriba a la derecha: Pedro Pablo Kuczynski está bajo arresto domiciliario a la espera de la conclusión de su juicio. Abajo a la derecha: Alan García se suicidó mientras recibía una orden de arresto en 2019.
