Title: Las particularidades del movimiento migratorio en Venezuela, las Guayanas y Surinam.

Key Ideas:
- La migración en la Amazonía colombiana no fue un proyecto estatal, sino una consecuencia del conflicto armado del ejército con las FARC y el surgimiento del narcotráfico que creció a su sombra.
- Aunque el proceso de paz comenzó en 2017, los cambios que han ocurrido desde entonces han dado lugar a la aparición de nuevos grupos criminales tras la erradicación de las guerrillas.
- A pesar de que el Escudo de Guayana ha logrado escapar de la deforestación a gran escala, la región alberga a decenas de miles de mineros de oro ilegales que explotan los recursos minerales en las zonas escasamente pobladas de Venezuela, Guyana, Surinam y Guayana Francesa.

Body:
La historia moderna de la migración interna en Colombia comenzó de manera similar a los procesos organizados por los gobiernos de Brasil y otros países andinos en la década de 1960 y principios de la década de 1970. Sin embargo, ese proceso fue desviado primero por una guerra civil y posteriormente por la producción de drogas ilícitas, en gran parte debido a las tácticas emprendidas por las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). El conflicto suprimió efectivamente la inversión en infraestructura estatal mientras congelaba la adquisición de tierras por parte de familias de clase media e inversores. Al mismo tiempo, sin embargo, alimentó la migración de campesinos desplazados, que optaron por cultivar coca bajo la protección de las FARC.

El conflicto terminó oficialmente en 2017 a través del llamado Proceso de Paz, el cual trajo cambios trascendentales a la Amazonía colombiana. Las FARC ya no existen como entidad militar organizada, pero han sido reemplazadas por grupos delictivos conformados por guerrilleros desmovilizados y miembros de milicias. Lamentablemente, el Estado no ha establecido una presencia significativa en la región y el cese de hostilidades ha desencadenado una fiebre de tierras potenciada por el narcotráfico y la industria ganadera.

Section Header: Migratory pathways

Antes de la guerra civil, la administración del Presidente Carlos Lleras Restrepo (1966-1970) creó el Instituto Nacional de Colonización (INCOR) en un intento por responder a la demanda de tierras por parte de los campesinos pobres. La estrategia fue respaldada por múltiples donaciones del Banco Mundial, incluido el Proyecto de Colonización de Tierras Caquetá, que buscaba expandir, organizar y apoyar el proceso de colonización espontáneo de los colonos que se trasladaban de Huila en las dos décadas previas. Desafortunadamente, estos proyectos no tuvieron mucho éxito, aunque el apoyo gubernamental consolidó el modelo de producción ganadera que prevalece en la actualidad.

Caquetá fue tanto una fuente como un destino de refugiados en la década de 1980, mientras las personas se desplazaban dentro del país para escapar de la violencia. Durante las décadas de 1990 y 2000, el departamento fue una fuente neta de migrantes, ya que se estima que unas 100,000 personas se vieron obligadas a abandonar aproximadamente 450,000 hectáreas (1.11 millones de acres) de tierra. Muchos se trasladaron a Bogotá. Hasta el año 2020, el departamento de Caquetá tenía una población de aproximadamente 300,000 habitantes, el 99 por ciento de los cuales eran descendientes de inmigrantes que se habían trasladado a la región en los últimos cincuenta años.

Una historia similar explica el asentamiento del Putumayo colombiano, el cual ocurrió originalmente en conjunto con el comienzo de la exploración petrolera y fue alimentado por el movimiento de personas de las tierras altas andinas adyacentes. Aunque la cría de ganado ocupa la mayor área, la deforestación fue impulsada en gran parte por el cultivo de coca durante la mayor parte de los años 90 y 2000. Al igual que en Caquetá, los ganaderos consolidaron terrenos más pequeños que fueron originalmente creados por los cultivadores de coca.

La migración hacia Meta y Guaviare en la década de 1990 y 2000 estuvo casi totalmente vinculada con la producción de hoja de coca y los esfuerzos de las FARC y otras milicias por extender su influencia sobre los paisajes en los límites de la frontera agrícola. Oleadas sucesivas de colonos campesinos han ocupado los paisajes circundantes al Parque Nacional Natural Sierra de la Macarena, que las FARC han utilizado como área de reclutamiento y refugio desde la década de 1960.

Sus tácticas operativas cambiaron en la década de 1980, cuando adoptaron el comercio ilícito de drogas como fuente de ingresos y protegieron activamente a los campesinos que cultivaban hoja de coca. No existían caminos en la frontera forestal, ni era ventajoso para los productores de coca colonizar paisajes accesibles por transporte vehicular. Como resultado, los cultivadores de coca y la influencia de las FARC se expandieron utilizando senderos forestales y redes fluviales.

El proceso de paz ha cambiado radicalmente esta dinámica. Especuladores de tierras están financiando la reubicación de pequeños agricultores, quienes son alentados a 'moverse' mientras sus tierras originales se consolidan en fincas ganaderas que están aumentando de valor a medida que la región se abre a inversiones. El gobierno central espera limitar el desarrollo en las zonas de amortiguamiento alrededor de los parques nacionales Macarena y Chiribiquete, y ha restringido su inversión en infraestructura a un número limitado de arterias principales; sin embargo, los funcionarios locales y los especuladores de tierras han estado construyendo carreteras secundarias y terciarias a un ritmo alarmante.

Section Header: Venezuela and the Guianas

Los gobiernos sucesivos de Venezuela han considerado los recursos naturales del Escudo de Guayana como un activo económico que debería ser utilizado para el desarrollo nacional. Esta estrategia fue formulada a mediados del siglo XX y llevó a la creación de una empresa estatal, la Corporación Venezolana de Guayana (CVG), para desarrollar recursos minerales e hídricos. Este conglomerado descentralizado de propiedad estatal se estableció en la década de 1960 y creó una variedad de subsidiarias dedicadas a la extracción y procesamiento de mineral de hierro y acero, bauxita y aluminio, y al desarrollo de carbón y energía hidroeléctrica. La presencia del estado se consolidó aún más a principios de la década de 1970, cuando el presidente Rafael Caldera (1969-1974, 1994-1999) construyó una moderna carretera a través de la región sureste de la Gran Sabana para conectar con la BR-174, que enlazaba a Venezuela con la Amazonía brasileña.

Inicialmente, la mayoría de las subsidiarias de la CVG eran productoras eficientes y competían con éxito en los mercados internacionales de minerales; sin embargo, su viabilidad como empresas comerciales disminuyó a medida que sus minas envejecían, sus activos industriales se depreciaban y la competitividad nacional se erosionaba debido a la mala gestión. Las administraciones del presidente Hugo Chávez (1999-2013) y su sucesor, el presidente Nicolás Maduro (2013-presente), llevaron a la quiebra a la mayoría de estas empresas estatales. Sin embargo, la migración hacia la región ha continuado debido al atractivo de la fiebre del oro en curso, facilitada por las autoridades militares que ahora supervisan el desarrollo en el estado sureste de Bolívar.

Guyana y Surinam son países costeros con lazos históricos y culturales con las naciones insulares del Caribe. Económicamente dependen mucho de sus recursos minerales y parecen ver sus territorios amazónicos como un recurso natural a explotar cuando se presenten oportunidades. Ninguno de los dos países ha designado grandes áreas para protección, y sus sistemas territoriales indígenas son relativamente pequeños. La mayoría de la tierra está en una reserva forestal no asignada. El gobierno de Guyana recientemente ha buscado desarrollar un corredor de transporte internacional que enlace los paisajes agrícolas emergentes en Roraima, Brasil, con instalaciones portuarias en Georgetown. Esto podría cambiar la dinámica de uso de la tierra a lo largo de esa carretera a medida que los colonos establecen puestos para brindar servicios clave al sector del transporte.

Las fronteras entre Guyana, Surinam y la Guayana Francesa han sido gestionadas diplomáticamente entre las potencias coloniales y los estados independientes que las sucedieron. Ninguno de estos estados parece estar realmente interesado en colonizar sus provincias interiores. La frontera entre Venezuela y Guyana es la única frontera terrestre disputada que queda en el hemisferio occidental. La larga disputa latente sobre la región de Essequibo rica en minerales de Guyana, que nunca llevó a un conflicto armado, se reavivó nuevamente tras el descubrimiento en 2015 de un depósito de petróleo en alta mar potencialmente valorado en cientos de miles de millones de dólares.

Section Header: Migratory pathways

El Escudo de Guayana ha logrado escapar de la colonización a gran escala y la deforestación que caracterizan tanto a Brasil amazónico como a los países andinos. Sin embargo, esto no significa que no haya sido afectado por la migración. La región es hogar de decenas de miles de mineros ilegales que explotan los recursos minerales en las regiones despobladas de Venezuela, Guyana, Surinam y Guayana Francesa. Estos mineros son una combinación de habitantes locales e inmigrantes en busca de fortuna, principalmente brasileños, cuya cantidad fluctúa en respuesta a los cambios en el precio del oro. El gobierno de Surinam estima que el país tiene alrededor de 20,000 operaciones mineras a pequeña escala, cada una de las cuales probablemente emplea entre cinco y diez personas. La mayoría de los propietarios de las minas son cimarrones nativos que emplean a miles de garimpeiros brasileños.

Es difícil saber exactamente qué está ocurriendo en Venezuela debido a la gobernanza caótica que ha caracterizado al país en la última década. Según el censo nacional de 2011, el municipio de Sifontes tenía una población de 51,000 habitantes, pero informes recientes sugieren que este número pudo haber aumentado a más de 400,000 para el año 2016. La región minera de oro está controlada por el ejército, el cual opera numerosas minas a través de empresas conjuntas con empresarios venezolanos.

Muchos de estos inmigrantes pueden no ser mineros de oro, sin embargo, sino individuos que importan bienes escasos de Brasil o que buscan emigrar. A finales de 2022, aproximadamente 70,000 venezolanos vivían en Roraima y Amazonas, con unos 33,000 en refugios improvisados y campamentos. La mayoría, si no todos, sobreviven trabajando en la economía informal.

Imagen de portada: El río Cauca, uno de los ríos más importantes de Colombia, tiene su origen en el Macizo Colombiano. Crédito: Gustavo Pisso Flórez.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Dos jóvenes en motocicleta circulan por la calle que divide Tabatinga en Brasil de Leticia en Colombia. Los índices de criminalidad han aumentado considerablemente en la región. Imagen por Ivan Brehaut.
- Una sección de bosque talado en la Amazonia andina colombiana, en el departamento de Putumayo. Imagen de Natalia Pedraza.
- Chiribiquete suministra el 60% del agua superficial en toda la Amazonía colombiana. Imagen cortesía del Sistema de Parques Naturales Nacionales de Colombia.
- Las llanuras aluviales del piedemonte andino y ciertos paisajes definidos geológicamente en el Escudo Brasileño y Guayanés atraen a decenas de miles de mineros ilegales, que emplean tecnología de minería aluvial que es particularmente destructiva y extremadamente tóxica. Crédito: IBAMA & Vinícius Mendonça, CC BY-SA 2.0, Flickr.com; Ryan M. Bolton, Shutterstock.
