Title: Acción colectiva, desobediencia civil y bloqueos en la Amazonía

Key Ideas:
- La rebelión de los pueblos indígenas y la resistencia de siglos al dominio de las élites europeas y criollas inspiraron protestas más frecuentes contra la desigualdad y las condiciones laborales en toda la cuenca del Amazonas.
- Las tácticas de resistencia no violenta en Bolivia, Perú, Ecuador y en menor medida en Colombia, que incluyeron el bloqueo de carreteras, la interrupción del comercio y la amenaza a la supervivencia de gobiernos, fueron impulsadas por organizaciones campesinas que protestaban contra la distribución desigual de la tierra.
- En Brasil, la distribución desigual de la tierra es la característica principal de un sistema económico inequitativo que ha llevado a decenas de miles de campesinos sin tierra a invadir las propiedades de propietarios ausentes.

Body:
La Amazonía Panamazónica tiene un legado de protestas tanto violentas como no violentas que se remonta al inicio de la colonización europea, pasando por el Imperio Brasileño y las Repúblicas Andinas del siglo XIX, y que actualmente es una táctica política significativa, y a menudo decisiva, en el siglo veintiuno.

En los Altos Andes, la rebeldía es el legado de una gran población indígena y de siglos de resistencia a la dominación de las élites europeas y criollas. La primera rebelión armada fue organizada en 1542 por un aristócrata inca, Túpac Amaru, pero dichas acciones se hicieron más comunes en el siglo XVIII, cuando los campesinos llevaron a cabo más de 140 protestas contra impuestos excesivos y trabajo forzado, lo que culminó en la Gran Rebelión de 1780. Las tropas indígenas fueron esenciales en las guerras por la independencia en Cuzco (1814) y Charcas (1825), y las rebeliones indígenas sacudieron a los gobiernos republicanos en Puno (1867), Huaraz (1885) y Chimborazo (1870).

En Brasil, las poblaciones indígenas fueron exterminadas, esclavizadas o marginadas geográficamente, pero la explotación de los campesinos Caboclos creó un clima de resentimiento que llevó a la revuelta de la Cabanagem entre 1835 y 1840, mientras que los afrobrasileños que huían de la esclavitud establecieron cientos de comunidades autónomas Quilombolas en los siglos XVIII y XIX. Posteriormente, Acre fue transformado por la migración de nordestinos, quienes organizaron entidades autogobernadas conocidas como colocações que les permitieron evitar la explotación de los barones locales del caucho.

Una dinámica similar ocurrió en la Costa de Guayana, donde las poblaciones esclavizadas se rebelaron en varias ocasiones hasta que la esclavitud fue abolida en Guyana (1834), Guayana Francesa (1848) y Surinam (1863). La negativa de los afro-guayaneses recién liberados a trabajar para sus antiguos dueños llevó a los gobiernos coloniales a transportar servidores contratados desde India y las Indias Orientales Holandesas; estos eventualmente organizaron sindicatos y llevaron a cabo huelgas laborales para mejorar sus salarios y condiciones de trabajo.

Estos fenómenos sociales reflejaron un amplio resentimiento hacia la desigualdad sistémica que definía los sistemas económicos y de gobernanza del siglo XX. Los esfuerzos posteriores para derrocar el arraigado sistema social y económico mediante insurgencias marxistas también fracasaron, primero en Bolivia (1967) y Brasil (1967–1974), luego en Perú (1980–1999) y finalmente en Colombia (1970–2015).

Las estrategias de resistencia que adoptaron tácticas no violentas, pioneras de Mahatma Gandhi y Martin Luther King, fueron más exitosas, pero solo cuando adaptaron su aplicación a las idiosincrasias de las repúblicas andinas y la federación brasileña. Bolivia, Perú, Ecuador y, en menor medida, Colombia son conocidos por la capacidad de sus poblaciones rurales para bloquear carreteras, interrumpir el comercio y amenazar la supervivencia de los gobiernos electos. Estas tácticas fueron iniciadas por organizaciones campesinas que protestaban por la distribución desigual de la tierra y las condiciones de tipo esclavista inherentes al sistema de latifundios que predominaba en la primera mitad del siglo XX.

En Brasil, la distribución desigual de la tierra es la característica más destacada de un sistema económico inequitativo que ha llevado a decenas de miles de campesinos sin tierra a invadir las propiedades de terratenientes ausentes. La mayoría de los movimientos sociales abogan por tácticas de no violencia, pero sus líderes a menudo ejercen un control limitado sobre una multitud de individuos indisciplinados y enojados, que reaccionan de manera impredecible cuando se enfrentan a fuerzas de seguridad dispuestas a utilizar la fuerza armada para poner fin a sus actos de insurrección pacífica.

Uno de los ejemplos más conocidos de protesta pacífica comenzó en 1976, cuando el recién formado Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Brasiléia organizó una serie de confrontaciones no violentas conocidas como empates con los invasores de tierras que estaban creando fincas ganaderas en las concesiones de caucho comunales de los trabajadores rurales. Tuvieron éxito, a pesar del asesinato en 1988 de Chico Mendes, cuando el gobierno federal reconoció sus derechos territoriales y creó un sistema de reservas extractivas (RESEX) en la década de 1990.

Este periodo también fue trascendental para el movimiento indígena, que lanzó su primera campaña por los derechos civiles, la Primeira Marcha dos Povos Indígenas, en 1988. El objetivo era presionar al Congreso brasileño, entonces convocado como Asamblea Constituyente, para consagrar en la Constitución el derecho de los pueblos indígenas a su territorio y autonomía cultural. Estas campañas no violentas tuvieron éxito, en parte, porque atrajeron la atención de los medios de comunicación globales y el apoyo de celebridades internacionales, así como de brasileños dispuestos a abrazar políticas progresistas después de décadas de gobierno autocrático.

La acción colectiva y la desobediencia civil también han afectado los paisajes agrarios en Brasil, donde familias acomodadas y campesinos sin tierra compiten por un recurso menguante: tierras cultivables. El Movimento dos Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) fue fundado en 1984 tras una década turbulenta en el sur de Brasil, donde trabajadores rurales sin tierra ocuparon de manera violenta propiedades vulnerables. No es sorprendente que pronto los conflictos por tierras envolvieran también los frentes de colonización amazónica, especialmente en el sureste de Pará, donde la propaganda gubernamental había atraído a decenas de miles de nordestinos. Al llegar, encontraron que las tierras ya estaban ocupadas por corporaciones y familias acomodadas, que procedieron a explotar su pobreza atrapándolos en la esclavitud de la deuda. Promesas falsas y explotación crearon un ambiente volátil propicio para la agitación civil.

Trabajadores rurales descontentos ocuparon decenas de fazendas o erigieron bloqueos para forzar a las autoridades a responder a sus peticiones de tierras gratuitas. Disputas sobre la tenencia de la tierra resultaron en varias matanzas de alto perfil en los municipios de Xinguara (1985), Marabá (1985), Tailândia (1993), Eldorado de Carajás (1996), São Félix do Xingu (2003) y Pau D’Arco (2017). Peor aún, los asesinatos individuales relacionados con conflictos de tierras eran y siguen siendo habituales; rara vez son investigados, y mucho menos resultan en un arresto, condena e encarcelamiento.

El movimiento de campesinos sin tierra obligó al gobierno a establecer docenas de Projetos do Assentamentos patrocinados por INCRA, que ahora son hogar de decenas de miles de familias de agricultores pequeños. Sin embargo, estos esfuerzos no han saciado la demanda de tierras y las familias asociadas al MST continúan invadiendo propiedades privadas. En 2020, hubo ocupaciones, conocidas como acampamentos, en Rondônia (13), Maranhão (12), Pará (11), Tocantins (5), Amazonas (4), Amapá (4), Acre (92) y Roraima (1). Notablemente ausente de esta lista está Mato Grosso, un indicador que refleja la capacidad de las autoridades estatales para expulsar a los ocupantes antes de que se establezcan, así como el poder político de los terratenientes adinerados que buscan proteger sus activos.

En Bolivia, los sindicatos laborales asociados con la industria minera fueron los primeros en implementar protestas civiles a partir de 1919, una táctica que se extendió a las comunidades indígenas en las décadas de 1930 y 1940, y finalmente llevó a la Revolución Boliviana de 1952. Esta revolución de abajo hacia arriba puso fin al sistema de latifundios en las tierras altas y otorgó derechos políticos a las poblaciones indígenas en todo el país. Sin embargo, la revolución fue cooptada por las élites urbanas, que compartieron el poder con regímenes militares en la década de 1970 o gobernaron a través de coaliciones de partidos políticos hasta mediados de la década de 2000.

A pesar de sus recién adquiridos derechos políticos, los campesinos e indígenas seguían siendo tratados como ciudadanos de segunda clase, y los gobiernos solo respondían a sus peticiones de oportunidades económicas cuando se comunicaban a través de protestas cívicas. El movimiento campesino se consolidó en 1979 en la Confederación Sindical Única de Trabajadores Campesinos de Bolivia (CSUTCB), la cual bloqueaba cada vez más la limitada infraestructura vial del país como táctica de negociación. Sus demandas han evolucionado con el tiempo, comenzando con el fin del régimen militar a finales de la década de 1970 y abarcando más tarde la oposición a las políticas de austeridad y reformas de mercado en la década de 1990. Siempre han incluido entre sus demandas el acceso a la tierra y la formalización de los derechos sobre la misma.

Los bloqueos de carreteras se convirtieron en una táctica política durante la Guerra del Agua (1999), cuando tanto la población urbana como rural protestaron en contra de la propuesta de privatización de empresas que brindaban servicios de agua. De manera similar, la Guerra del Gas (2003) mató el interés de los inversionistas en los gasoductos que exportarían hidrocarburos a través de puertos chilenos. Ambos fenómenos desencadenaron un debate más amplio sobre la privatización de empresas nacionales y el papel de las corporaciones extranjeras en la explotación de recursos naturales. La fusión de los bloqueos de carreteras y la política electoral se completó cuando Evo Morales ganó la presidencia y una mayoría congresual en 2005 que le permitió cambiar la constitución y refundar Bolivia como un estado socialista plurinacional.

Morales pronto trazó un curso de acción que lo llevó a enfrentarse con comunidades indígenas de tierras bajas que se oponían a políticas que distribuirían tierras públicas a migrantes indígenas de tierras altas, ahora conocidos como Interculturales. Sin embargo, en lugar de bloquear carreteras, las naciones indígenas de tierras bajas, representadas por la Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB), hicieron escuchar sus demandas por territorio marchando pacíficamente desde sus territorios hasta la capital del país (La Paz). Sus tácticas precedieron el ascenso de Evo Morales por más de una década, comenzando en 1990 cuando CIDOB organizó la primera de once marchas, que suelen ocurrir cuando el Congreso boliviano está considerando un cambio en las leyes que podrían afectar sus derechos territoriales. En 2011, su octava peregrinación a La Paz fue organizada para oponerse al plan del gobierno de construir una carretera en medio del Territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro Sécure (TIPNIS). Sin embargo, en lugar de escuchar su petición, Morales envió a la policía para interceptar a los marchantes en un intento fallido de interrumpir el ejercicio legítimo de sus derechos civiles. Irónicamente, Morales se vio obligado a renunciar como presidente tras una huelga general y bloqueo de transporte después de ser implicado en un plan para robar las elecciones generales de 2019.

El uso de bloqueos como táctica de protesta abarca todo el espectro político, y el Comité Cívico de Santa Cruz, una organización conservadora controlada por élites regionales, ha utilizado huelgas de transporte durante más de cinco décadas para negociar mayores niveles de autonomía. Los gobiernos locales, funcionarios electos apegados a la ley, ahora utilizan bloqueos ilegales de carreteras para presionar a los gobiernos regionales y nacionales para invertir en carreteras, escuelas y centros de atención médica. En 2023, hubo 146 bloqueos de carreteras en Bolivia entre enero y agosto; su eficacia en la obtención de resultados ha obviado los medios normales para solicitar a los gobiernos.

Perú no es tan diferente a Bolivia, pero en lugar de canalizar el descontento popular en protestas civiles (relativamente) pacíficas, la nación fue envuelta por dos décadas de guerra de guerrillas en los años 80 y 90. Antes de esa era violenta, la población indígena de las tierras altas de Perú estaba representada por organizaciones campesinas, que coordinaban las acciones de sindicatos regionales organizados por comunidades locales que aprovechaban siglos de tradiciones indígenas en autogobierno y resistencia. La Confederación Campesina del Perú (CCP) se creó en 1947 y desempeñó un papel importante en forzar la reforma agraria que finalmente fue promulgada por el régimen militar del General Juan Velasco Alvarado en 1969. La CCP fue acompañada en 1979 por la Confederación Nacional Agraria (CNA), que promovía ideologías de izquierda durante un gobierno constitucional dominado por partidos políticos orientados al mercado.

Tanto el CCP como el CNA perdieron relevancia durante las insurgencias marxistas de los años 80 y 90, cuando las milicias de autodefensa organizadas localmente (Rondas Campesinas) fueron incorporadas a la exitosa estrategia del presidente Alberto Fujimori para derrotar a Sendero Luminoso y al Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA). Las federaciones campesinas de la vieja guardia recuperaron parte de su influencia en 2000, cuando Fujimori se dio cuenta de que su nación no estaba dispuesta a tolerar niveles desmesurados de codicia y corrupción, mientras que las milicias de autodefensa evolucionaron hacia grupos cívicos locales que ahora coordinan sus actividades a través de la Central Única Nacional de Rondas Campesinas del Perú (CUNARC-P). Las tres federaciones demuestran periódicamente su poder organizando bloqueos nacionales que paralizan el país.

Las organizaciones campesinas de Perú tienen amplias agendas políticas, pero aparentemente no han abordado las necesidades específicas de las comunidades impactadas por la industria minera, especialmente la expropiación forzada de tierras y la apropiación arbitraria de los derechos de agua. La Confederación Nacional de Comunidades del Perú Afectadas por la Minería (CONACAMI) fue fundada en 1999 para coordinar protestas a nivel local contra proyectos mineros y pronto se vio envuelta en una guerra de relaciones públicas con algunos de los mayores conglomerados mineros del mundo. Quizás su acción más exitosa fue apoyar a una mujer indígena que se negó a vender su tierra a una empresa minera que buscaba instalar una gran mina de oro en la región de Cajamarca. Las protestas civiles, principalmente bloqueos de carreteras, han paralizado miles de millones de dólares en inversiones, incluidas las de empresas chinas no acostumbradas a lidiar con problemas sociales y ambientales. Las protestas sociales en curso han puesto en duda los planes de expansión del sector minero y amenazan el futuro a largo plazo de la industria minera en Perú.

La reforma agraria y la justicia económica han dominado por mucho tiempo las agendas políticas de las federaciones campesinas en Perú, y su retórica a menudo se inclina hacia las filosofías marxistas que enfatizan la lucha de clases. En contraste, la identidad étnica y el control territorial son las preocupaciones principales de las comunidades indígenas en las tierras bajas amazónicas, las cuales también se han organizado en dos federaciones con enfoques filosóficos (ligeramente) diferentes. La Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú (CONAP) y la Asociación Interétnica para el Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP) compiten esencialmente por proteger los derechos colectivos de los pueblos indígenas en las tierras bajas amazónicas. Ambas organizaciones fueron creadas durante la misma semana en agosto de 1980, y ambas buscan incorporar representantes de los consejos autónomos de las comunidades indígenas (Comunidades Nativas) que han obtenido, o están buscando, el título comunal de las tierras que rodean sus pueblos.

El CONAP tiende a aprovechar oportunidades de desarrollo al colaborar con autoridades nacionales y regionales, mientras que AIDESEP tiene una actitud más adversarial y opera más como una organización no gubernamental (ONG). Ambas federaciones respaldarán, o incluso organizarán, actos de protesta civil para promover los objetivos de sus representados. Ambas estuvieron involucradas en la más famosa protesta civil en la Amazonía peruana, cuando más de 1,000 hombres y mujeres se congregaron cerca del pueblo de Bagua en 2009. Su objetivo era perturbar las operaciones del Oleoducto Norperuano y bloquear la única carretera en esa parte de la Amazonía peruana para protestar contra políticas que habrían abierto la Amazonía peruana a la inversión internacional y, en su opinión, amenazado los derechos de propiedad comunal. Uno de sus principales reclamos fue la abolición del requerimiento legal para que el gobierno y sus socios de desarrollo obtengan el "consentimiento libre, previo e informado" (CLPI) de las comunidades indígenas antes de implementar proyectos de desarrollo que afectarían sus derechos comunales.

Las políticas formaban parte de una estrategia del presidente Alan García (1985-1990, 2006-2011) para catalizar el crecimiento económico a través de un acuerdo de libre comercio con los Estados Unidos, que había entrado en vigor en febrero de 2009. Despachó a varios cientos de policías para poner fin al bloqueo de carreteras. En el enfrentamiento armado resultante, ahora conocido como el Baguazo, más de 200 personas resultaron heridas, mientras que diez civiles y 23 agentes de policía murieron, y un oficial de policía sigue desaparecido y se presume muerto.

Cincuenta y tres personas, incluido el presidente de AIDESEP, fueron acusadas en relación con el incidente violento. Todos fueron absueltos en un juicio de seis años que concluyó en 2017, cuando un juez determinó que los acusados estaban actuando dentro de sus derechos al protestar contra un delito ambiental. La sentencia fue confirmada por la Corte Suprema en 2021. El Baguazo obligó al gobierno a dejar en suspenso el polémico paquete de leyes propuestas que habían desencadenado la protesta. También llevó a la aprobación de la Ley de Consulta Previa a los Pueblos Indígenas u Originarios (2011) y una nueva Ley Forestal y de Fauna, que fue debatida no solo en el Congreso sino también a través de un proceso de consulta previa en 2015. Es importante señalar que el incidente creó un entorno político que ha debilitado la exploración y producción de petróleo en la Amazonía peruana. Irónicamente, el acuerdo de libre comercio en sí no se vio afectado por el Baguazo y sigue vigente hasta 2024.

En Ecuador, el uso de protestas civiles también se deriva de la historia de las luchas de los pueblos indígenas por la tierra y el agua. Aunque los grupos locales y las asociaciones fueron fundamentales para impulsar una reforma agraria en la década de 1960, no ejercieron plenamente su poder político hasta 1990, cuando la Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE) organizó una huelga nacional que paralizó el país. Esto fue seguido por una marcha pacífica en 1994 por la Confederación de Nacionalidades Indígenas de la Amazonía Ecuatoriana (CONFENIAE), que formalizó su demanda de justicia territorial y el fin de la flagrante violación de las normas ambientales por parte de la industria petrolera. Desde entonces, las organizaciones indígenas han recurrido a estrategias legales para avanzar en su lucha por limitar la producción de petróleo en sus territorios. En agosto de 2023, un referéndum nacional sobre una medida para limitar la explotación petrolera en el Parque Nacional Yasuní, auspiciado por una coalición de organizaciones indígenas y ambientales, fue aprobado por una abrumadora mayoría de votantes ecuatorianos.

En la Amazonía de Colombia, se producen protestas civiles, pero palidecen en comparación con las décadas de abusos vinculados a la guerra civil. La ausencia del Estado, una característica central de esa guerra, en esencia impide las protestas cívicas, por la simple razón de que las protestas no violentas son inútiles en un entorno dominado por la guerra. Los conflictos de tierras en Guyana y Surinam están más a menudo limitados a eventos políticos, como elecciones robadas o la demanda de un fin al gobierno autoritario, y no han desempeñado un papel en efectuar cambios desde un gobierno recalcitrante, como lo han hecho en las repúblicas andinas.

Imagen de portada: Área recientemente talada en el Cerrado brasileño. Crédito: Rhett A. Butler.

"Una Tormenta Perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Cientos de policías chocan con nativos peruanos en Bagua, departamento de Amazonas, Perú (2009) Crédito: EPA/STR.
- Violencia rural relacionada con la tenencia de la tierra en la Amazonía Legal. Arriba: Incidentes por municipio en 2017. Abajo: Asesinatos cometidos entre 2015 y 2017. Fuente de datos: Comissão Pastoral da Terra (2017).
- El INCRA creó 670 Proyectos de Asentamiento que totalizan más de 7.5 millones de hectáreas entre 1986 y 2013 mediante la distribución de parcelas individuales a familias dentro de asentamientos agrarios organizados de forma comunitaria. Estas cifras no incluyen aproximadamente 7 millones de hectáreas distribuidas antes de 1984, cuando el INCRA entregaba tierras a pequeños agricultores individuales a través de Proyectos de Colonización. Fuente de datos: INCRA (2020).
- Paro nacional debido al aumento del precio del petróleo cierra carreteras en todo Ecuador (2019). Crédito: © Diego Sugoniaev/Shutterstock.
