Title: Nepotismo político y clanes electorales en la Amazonia brasileña.

Key Ideas:
- La corrupción endémica que infesta las instituciones gubernamentales hace que el nepotismo político sea particularmente peligroso. La mayoría de los clanes políticos operan dentro de jurisdicciones locales y regionales donde familias influyentes controlan importantes entidades económicas, medios de comunicación y partidos políticos.
- En Brasil, el ejemplo más destacado de nepotismo político es el clan presidido por Jader Fontenelle Barbalho. Su retórica populista y habilidades como estratega lo llevaron a ser elegido gobernador en 1983, seguido por un nombramiento en 1988 como ministro de desarrollo agrícola.
- Las maquinarias políticas basadas en familias operan en todos los estados de la Amazonía Legal y, con pocas excepciones notables, respaldan los paradigmas de desarrollo convencionales.

Body:
La familia es una piedra angular de la cultura latinoamericana. En la familia prototípica, los miembros residen en estrecha proximidad y dependen de una familia nuclear multigeneracional para apoyo emocional y económico. La familia extendida también es importante y suele ser la principal red que las personas utilizan para acceder a oportunidades sociales, educativas y profesionales. En la mayoría de los casos, el apoyo de la familia es un activo invaluable.

Las tradiciones familiares son clave para la continuidad de los oficios artesanales y técnicos, donde los niños aprenden un oficio de sus padres; de igual manera, predominan entre las guildas profesionales donde las generaciones más jóvenes tienden a seguir la vocación de la(s) generación(es) anterior(es). La herencia es un derecho de propiedad fundamental y pocos cuestionan la ética de los individuos que operan granjas multigeneracionales, o la tradición de pasar una empresa de pequeña o mediana escala de padres a hijos. La dependencia de la familia como agencia de empleo es menos sabia para empresas más grandes y las corporaciones familiares más exitosas reclutan profesionales para operar sus negocios. Sin embargo, los defensores de las corporaciones familiares argumentan que persiguen una mejor planificación estratégica porque están impulsadas por objetivos a largo plazo, visiones y valores compartidos, que incluyen un compromiso de invertir en las comunidades donde operan.

Ninguna de esas explicaciones es válida, sin embargo, cuando las conexiones familiares proporcionan acceso preferencial al servicio civil, lo que engendra los mismos atributos negativos que el clientelismo político. Algunos argumentan que lo mismo no es cierto para los funcionarios electos debido a la intervención de los votantes, pero esa racionalización solo se sostiene cuando la elección es "libre y justa" y, aun así, existe una ventaja electoral asociada con el reconocimiento del nombre y la política tribal. Las familias políticas no son únicas en América Latina, y el ejercicio del poder político es una habilidad genuina aprendida por los hijos ambiciosos. No es infrecuente que la descendencia sea más hábil gobernando que sus antepasados. Sin embargo, la corrupción endémica que infesta las instituciones gubernamentales hace que el nepotismo político sea particularmente peligroso. La mayoría de los clanes políticos operan dentro de jurisdicciones locales y regionales donde las familias influyentes controlan importantes entidades económicas, medios de comunicación y partidos políticos. Naturalmente, buscan dominar el proceso electoral y capturar funciones administrativas para su beneficio personal (y familiar).

En Brasil, el ejemplo más notable de nepotismo político es el clan presidido por Jader Fontenelle Barbalho. Comenzó su carrera política durante la década de 1970 al participar tanto en las legislaturas estatales como nacionales como miembro del partido de la llamada "oposición" que era tolerado por el régimen militar. Su retórica populista y habilidades como estratega lo llevaron a ser elegido gobernador en 1983, seguido de un nombramiento en 1988 como Ministro de Desarrollo Agrario, lo que le dio control sobre el INCRA durante la época álgida de la fiebre de tierras en la Amazonía. Esta fue una posición de verdadero poder, que supuestamente usó para financiar su campaña para un segundo mandato como gobernador en 1991, y para construir lo que eventualmente se convirtió en un portafolio excepcionalmente grande de propiedades. Eventualmente fue acusado de inflar el costo de decenas de fazendas entre 1988 y 1990 como parte de un programa para expropiar tierras y redistribuirlas a campesinos sin tierra. La presunta conducta criminal fue expuesta en 2003, momento en el que nuevamente era un funcionario electo, lo que hizo que el caso fuera transferido de la corte penal a un foro privilegiado presidido por el Supremo Tribunal Federal, donde languideció hasta que la prescripción causó su archivo en 2015.

Jader Barbalho también fue implicado como el cerebro del esquema de desvío de fondos de la SUDAM (1997–2000), que involucraba el desvío de decenas de millones de reales. A pesar de ser un influyente senador en ese momento, el papel de Barbalho era tan obvio que se vio obligado a renunciar a su cargo de presidente del Senado en 2000. Eventualmente dimitió del Senado para evitar un procedimiento de destitución (cassação de mandato) que lo habría vuelto inelegible para ocupar cargos públicos de por vida. Regresó al Senado en 2011, asumiendo un papel influyente como líder de la Bancada Ruralista y como aliado estratégico de la presidenta Rousseff, hasta que votó a favor de su destitución en 2016.

Como miembro influyente del PMDB (ahora MDB), supuestamente desempeñó un papel de liderazgo en la organización del escándalo de Lava Jato. El fiscal general presentó la primera acusación formal en 2016, acusándolo de aceptar R$30 millones en sobornos para facilitar la construcción del complejo hidroeléctrico de Belo Monte. Esto fue seguido por un acta de acusación más amplia que lo nombraba a él y a otros siete altos miembros de su partido por organizar la recepción de R$867 millones en sobornos, coimas y contribuciones ilegales a campañas. Como es habitual, el Tribunal Federal Supremo (TFS) procedió lentamente, durante el cual Barbalho trabajó apoyando la campaña de Inácio Lula da Silva en 2022 y formó parte del equipo de transición después de las elecciones. El TFS desestimó los cargos contra el senador y sus presuntos cómplices en marzo de 2023.

Varios miembros más de la familia Barbalho han ocupado cargos electos o designaciones en instituciones locales, regionales y nacionales (Tabla 6.3). El más conocido de la joven generación es Helder, quien se desempeñó como alcalde del segundo municipio más grande de Pará antes de postularse para gobernador en 2014. Perdió esa elección y fue acusado de solicitar una contribución ilegal de campaña de una subsidiaria del conglomerado Odebrecht. Como miembro influyente del PMDB, Helder fue designado para una serie de cargos ministeriales en las administraciones de Rousseff y Temer, y se postuló (y ganó) nuevamente en 2018 para gobernador de Pará.

El gobierno de Helder Barbalho se ha destacado porque se presenta como un vocero de un enfoque científico en la política. Ha sido enérgico en su apoyo a la vacunación contra el COVID y a las iniciativas sobre cambio climático, al mismo tiempo que respalda firmemente formas legales de minería y agricultura. Como gobernador autodenominado verde, se ha comprometido a reducir las emisiones de carbono en un 45 por ciento para 2035 y ha sido un defensor activo de la agenda social del Presidente Lula, así como partidario de las propuestas para explorar petróleo en la región conocida como el Margen Ecuatorial. Helder Barbalho ganó la reelección en 2022 con más del 70% de los votos.

Otro conocido clan político gira en torno a un exsenador de Roraima, Romero Jucá. Inició su carrera política en su estado natal de Pernambuco, pero se trasladó a Brasilia a principios de los años 80, donde fue designado para encabezar el Projeto Rondon, un servicio voluntario dedicado a la colonización de la Amazonía. Luego se desempeñó como presidente de la Fundação Nacional do Índio (FUNAI), donde centró su atención en Roraima, su futuro hogar y feudo político. Su gestión en FUNAI provocó múltiples investigaciones por acusaciones de sobornos, malversación y tráfico de madera ilegal. Sin embargo, su acto más perjudicial fue una traición a la confianza en su obligación fundamental de proteger a los pueblos indígenas de los estragos de la sociedad fronteriza.

En 1987, modificó arbitrariamente los límites del Territorio Indígena Yanomami recién creado, reduciendo su tamaño en un 75 por ciento y dividiéndolo en diecinueve unidades desconectadas. En las áreas excluidas, facilitó la entrada de unos 40.000 garimpeiros, al tiempo que expulsaba a misioneros y ONG que brindaban atención médica a comunidades indígenas recién contactadas. Estas acciones deliberadas causaron directamente la muerte de aproximadamente el 25 por ciento de la población Yanomami y fueron catalogadas como una violación de los derechos humanos por la Comissão Nacional da Verdade. Los activistas sociales consideran sus acciones como un crimen contra la humanidad y, posiblemente, una forma de genocidio.

Jucá fue recompensado por sus políticas prodesarrollo en 1988 al ser nombrado gobernador del territorio federal de Roraima durante su transición a estado completo. Perdió la carrera por la gobernación en 1990, pero su primera esposa, Teresa Surita, fue elegida alcaldesa de Boa Vista en 1992, y juntos organizaron una maquinaria política con la habilidad camaleónica de apoyar a los partidos políticos del momento. Jucá fue elegido senador en 1995, pero en el ínterin inició una granja avícola que colapsó poco después de comenzar operaciones. Una auditoría realizada durante los escándalos de SUDAM a finales de la década de 1990 reveló que utilizó propiedades fantasmas como garantía para un préstamo del Banco de Amazonas. Al igual que muchos casos criminales que involucran a senadores, fue desestimado por el Supremo Tribunal Federal por motivos procesales en 2008.

Jucá financió sus actividades políticas, en parte, a través de la Fundação de Promoção Social e Cultural do Estado de Roraima, una organización sin fines de lucro supuestamente dedicada a ayudar a los pueblos indígenas; casualmente, el programa federal que patrocinaba esa fundación fue creado por una legislación impulsada por el senador. El director de la fundación, confidente de Jucá, desvió dinero destinado a la salud de las comunidades indígenas hacia entidades asociadas con la maquinaria política de Jucá. Este caso dio lugar a acciones legales, pero los responsables evitaron ser procesados porque los investigadores habían obtenido pruebas sin una orden de registro.

Elegido para tres mandatos en el Senado, Jucá aprovechó su antigüedad para obtener cargos en el gabinete durante las administraciones de Lula da Silva (Previdência Social en Brasil) y Temer (Ministerio del Planeamiento). Durante su mandato, presentó repetidamente legislaciones que permitirían la minería en tierras indígenas, destacándose en 2012 cuando una empresa controlada por su hija, Marina, solicitó un permiso para extraer oro en tierras indígenas en Roraima. Su hijo, Rodrigo, fue elegido a la asamblea estatal en 2010 y se postuló sin éxito en 2014 en una campaña parcialmente financiada por contribuciones de Odebrecht.

Roman Jucá y Teresa Surita se divorciaron en la década de 1990, pero siguen siendo aliados políticos. Ella ha sido elegida para cinco mandatos como alcaldesa de Boa Vista, y ha servido en el Congreso y como secretaria en el Ministerio Urbano. Ha sido ampliamente elogiada por su trabajo en la promoción de la gobernanza municipal y el avance de temas sociales relacionados con los derechos de las mujeres, pero también ha sido implicada en la manipulación de precios para la recolección de basura y contratos de obras públicas durante su mandato como alcaldesa.

Tanto Jucá como Surita tienen hijos con otras parejas. Aparentemente, las relaciones entre sus descendientes son lo suficientemente cercanas como para organizar una empresa que defraudó al estado vendiendo un terreno sobrevaluado (R$ 32 millones) para un proyecto de vivienda de Minha Casa Minha Vida en las afueras de Boa Vista. La empresa constructora de las unidades habitacionales (Odebrecht) había contribuido a la campaña de reelección del Senador Jucá, quien, al igual que su colega Jader Barbalho, era una figura central en la red de corrupción de Lava Jato. Romero Jucá perdió su intento de reelección en 2019, pero mantiene su posición como miembro del Comité Ejecutivo Nacional del MDB y presidente de su filial en Roraima.

Los Barbalhos y los Jucás son los clanes políticos más infames en la Amazonia brasileña, pero no son únicos. Máquinas políticas basadas en familias similares operan en todos los estados de la Amazonia Legal y, con pocas excepciones notables, apoyan paradigmas de desarrollo convencionales. En Bolivia, la familia Fernández domina la política en Santa Cruz, mientras que Keiko Fujimori controla el bloque más grande en el Congreso peruano. Varios ex presidentes colombianos recientes (Pastrana y Santos) descienden, directa o indirectamente, de antiguos jefes de estado colombianos, y el presidente de Ecuador es hijo de un político destacado y antiguo aspirante presidencial.

Imagen destacada: Vista desde la cima de Saco do Mamanguá, Brasil. Imagen por Rhett A. Butler.

“Una tormenta perfecta en el Amazonas” es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- La familia Barbalho de Pará es una de las dinastías políticas más influyentes de Brasil. Incluye al patriarca, Jader (senador); su primera esposa, Elcione Zaluth (diputada federal); su hijo mayor, Jader filho (Ministro de Ciudades); y su hijo menor, Helder (Gobernador de Pará).
