Title: El Pan Amazonas como un punto focal de diversidad cultural

Key Ideas:
- El Amazonas es conocido no solo por su biodiversidad, sino también por su riqueza cultural, construida por naciones indígenas y otros grupos que han migrado a la región en los últimos 500 años.
- Comunidades indígenas en la región incluyen aquellas que han experimentado varios niveles de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como habitantes urbanos que conservan su identidad étnica mientras se unen parcialmente a un grupo de interés diferente.
- Las organizaciones no gubernamentales proporcionan un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades fronterizas sean injustas, representando puntos de vista conservadores y progresistas que reflejan la diversidad de la sociedad panamazónica.

Body:
El Amazonas es famoso por su diversidad cultural, particularmente la diversidad étnica de sus naciones indígenas, pero también por las tradiciones culturales de numerosos otros grupos distintivos que han emigrado al Amazonas a lo largo de cinco siglos. La historia demográfica de la región refleja la de sus naciones constituyentes, todas las cuales son un amalgama de personas indígenas que han cruzado, en diversos grados, con inmigrantes de Europa, África y Asia. Esta historia genética compleja ha sido moldeada por fenómenos sociales, económicos y políticos que han diferenciado aún más a las poblaciones en una diversa agrupación de grupos sociales. Saber cómo las personas se identifican a sí mismas y cómo se ven entre sí es esencial al intentar comprender cómo esas herencias culturales influencian la trayectoria del desarrollo amazónico.

Section Header: Traditional communities

Los defensores sociales y académicos utilizan este término para describir a las familias cuyos medios de vida dependen en gran medida de los recursos forestales y acuáticos. Su dependencia de los ecosistemas naturales es una parte integral de su tradición cultural, y la mayoría se ven a sí mismos, y son vistos por otros, como guardianes que conservarán los recursos forestales para las generaciones futuras.

Naciones indígenas. Hay más de 340 grupos indígenas en el Pan Amazonas que se identifican con una línea étnica específica. Aquellos con la identidad cultural más sólida continúan hablando su idioma nativo y residen dentro de territorios que consideran como su tierra ancestral. Este número incluye comunidades que han experimentado diferentes niveles de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como habitantes urbanos que conservan su identidad étnica a la vez que se unen parcialmente a un grupo de interés diferente (proletariado urbano o profesional urbano). Están presentes en las nueve jurisdicciones amazónicas y continúan luchando por sus tradiciones culturales y tierras ancestrales (ver Capítulo 11).

Los Ribeirinhos/Ribereños. Este grupo social reside en el tronco principal del río Amazonas o en uno de sus principales afluentes (Tapajós, Xingu, Solimões, Negro, Madeira, Marañón, Ucayali, Huallaga). Como su nombre indica, dependen de los recursos naturales de los hábitats de las llanuras de inundación, y muchos cultivan huertos para cultivos básicos de alimentos. En Brasil, su legado cultural comenzó como indígenas des-tribalizados en el siglo XVIII y colonos caboclos en los siglos XIX y XX. Para algunos, sus derechos territoriales han sido formalizados mediante la creación de reservas de uso sostenible (RESEX, RDS, PAE). En Perú, la mayoría son indígenas des-tribalizados que sobrevivieron a la esclavitud y persecución durante el primer auge del caucho; sus derechos legales sobre los recursos forestales y acuáticos aún no han sido reconocidos legalmente. En ambos países, muchos residentes urbanos son migrantes locales originarios de estas comunidades.

Seringueiros/Castañeros. Estos son descendientes de extractores de caucho, que persiguen medios de vida de subsistencia en pequeñas comunidades forestales. La mayoría son descendientes de hombres y mujeres que emigraron al suroeste de la Amazonía durante el primer o segundo auge del caucho. En Acre y áreas adyacentes de Amazonas y Rondônia, en Brasil, representan la tercera o cuarta generación de Nordestinos y sus derechos de uso a los recursos forestales han sido formalizados en reservas extractivas (RESEX, PAE). En el departamento de Pando de Bolivia y en la región de Madre de Dios de Perú, la mayoría son descendientes de pueblos indígenas desarraigados; a muchos les han otorgado concesiones de tierras forestales ya sea individualmente (Perú) o como cooperativas (Bolivia) y ahora se identifican a sí mismos como Castañeros, o recolectores de nueces de Brasil.

Quilombolas / Cimarrones. Estos son descendientes de africanos transportados que escaparon de sus esclavizadores en el siglo XIX. En Brasil, comparten paisajes y persiguen medios de vida similares a los de los Ribeirinhos. En Surinam y Guayana Francesa, sus medios de vida están menos vinculados a hábitats fluviales y dependen más de la agricultura de subsistencia. Algunos también trabajan en minería de oro a pequeña escala.

Section Header: Small landholders

Los stakeholders más numerosos en la Amazonía rural descienden de colonos que emigraron a la región después de 1960. Definidos por el tamaño de sus parcelas, típicamente entre cuarenta y cien hectáreas, estos agricultores familiares poseen propiedades independientes o tienen derechos de uso permanente dentro de una tenencia comunal. La mayoría ha ocupado sus parcelas desde las primeras etapas del desarrollo de la frontera, pero solo unos pocos han logrado formalizar la tenencia de sus tierras (ver Capítulo 4). Históricamente, han sido una fuente importante de deforestación en todos los países amazónicos; los sistemas de producción varían entre regiones, reflejando la diversidad de suelos, clima y tradición, así como el acceso a tecnología y mercados.

En Brasil, las pequeñas fincas suelen pertenecer a los pequeños agricultores Caboclos, y muchos, pero no todos, son Nordestinos. Algunos ocupan las propiedades de cien hectáreas creadas por el Projeto Integral de Colonização (PIC) en la década de 1970, mientras que otros residen en parcelas de cuarenta hectáreas ubicadas dentro de los Projetos de Assentamentos (PA) establecidos durante las décadas de 1980 y 1990. Un número significativo ha apropiado tierras públicas oportunamente cuando y donde estaban disponibles. Los pequeños propietarios son ubicuos en todo el Amazonas Legal, pero dominan el paisaje físico, social y político en Rondônia y municipios seleccionados del sureste de Pará. Producen una proporción significativa de productos alimentarios regionales (frijoles y harina), y algunos cultivan cultivos perennes de venta, como café y cacao; muchos, quizás la mayoría, se convierten en productores de ganado a medida que los pastizales reemplazan a las tierras de cultivo debido a la falta de inversión y acceso a la tecnología.

Colonos / Campesinos / Interculturales. En las Repúblicas Andinas, los pequeños agricultores ocupan la mayor área espacial y dominan los paisajes políticos de la Amazonía Andina. La mayoría tiene un legado indígena, muchos hablan quechua o aymara, pero este grupo también incluye a personas que se identifican a sí mismas como mestizas. Casi todos han migrado a la región desde comunidades rurales en los Altos Andes, donde son llamados campesinos. Como pioneros, se han autodenominado como colonos o colonizadores, un epíteto que ahora se ve desfavorablemente en Bolivia, donde el término "interculturales" ha ganado relevancia. El nuevo término, acuñado por activistas sociales y académicos, permite a estos migrantes mantener su identidad como pueblos indígenas mientras ocupan paisajes donde no nacieron nativos. Son importantes productores de alimentos básicos, pero también cultivan numerosos cultivos comerciales, incluyendo café, cacao, palma aceitera y, por supuesto, hoja de coca.

Los Menonitas. Miembros de esta fe religiosa emigraron por primera vez a la Amazonia boliviana a mediados de la década de 1970 y desde entonces han expandido su presencia para cubrir más de un millón de hectáreas con una población estimada en alrededor de 100,000 habitantes. Las familias son propietarias de propiedades individuales organizadas en colonias autogobernadas que han sido establecidas en grandes fincas adquiridas a especuladores de tierras. Aunque sus propiedades son pequeñas y su herencia cultural rechaza muchos aspectos de la sociedad moderna, la mayoría utiliza tecnología sofisticada para cultivar cultivos comerciales y criar ganado, mientras producen alimentos para su consumo doméstico. La mayoría tienen familias numerosas, lo que impulsa la expansión hacia la frontera forestal en Bolivia, especialmente en la Chiquitania; en la última década, se han establecido nuevas colonias en la Amazonía peruana y en los Llanos del Orinoco en Colombia.

Mineros de oro salvajes. Una categoría diversa que reclama pequeñas parcelas en paisajes experimentando una fiebre del oro, especialmente dentro de territorios indígenas y áreas protegidas. A diferencia de sus pares orientados hacia la agricultura, no están interesados en obtener el título de una propiedad rural, sino en un derecho transitorio (concesión) para explotar recursos minerales propiedad del estado. Operan en las nueve jurisdicciones amazónicas sin respeto por la ley, ignorando regulaciones que gobiernan los derechos minerales, la gestión ambiental, las relaciones laborales y el cumplimiento fiscal. Eventualmente, agotan el oro fácilmente explotable en su parcela y se trasladan a una nueva fiebre del oro o migran a un área urbana.

Section Header: Cattle producers

Los ganaderos controlan más tierras en la Amazonia que cualquier otro grupo. Sin embargo, en lugar de estar definidos por el tamaño de sus propiedades, son reconocidos por su sistema de producción y su cultura asociada de 'vaqueros'. Incluyen una diversidad de productores con propiedades que van desde varias cientos hasta miles de hectáreas.

Ganaderos Familiares a gran escala. El ganadero de ganado vacuno estereotípico en Brasil, Bolivia y Colombia es un productor de mediana a gran escala que cría ganado vacuno en terrenos con un mosaico de pastos cultivados y bosques remanentes. Muchos son descendientes de pioneros que se establecieron -y deforestaron- fronteras que han evolucionado hacia paisajes consolidados. Suelen ser culturalmente conservadores y tienen actitudes convencionales hacia el desarrollo. Los ganaderos sofisticados utilizan créditos y tecnología para aumentar la productividad y mejorar su sostenibilidad, mientras que los menos iluminados sobrepastorean los pastos y degradan el suelo.

Pequeños productores de ganado. También hay pequeños productores que se dedican a la producción de carne bovina, especialmente en las fronteras agrícolas de la Amazonia andina, donde la agricultura migratoria ha creado una gran cantidad de pastizales que algunos propietarios de tierras han consolidado en operaciones ganaderas y lácteas. La producción de ganado a esta escala es común en toda la Amazonia brasileña, especialmente en Rondônia, el este de Pará y el norte de Mato Grosso, donde los pequeños propietarios de tierras adoptan un estilo de vida cultural que venera a los ganaderos y vaqueros.

Section Header: The corporate sector

Las empresas ejercen un vasto poder sobre la economía política a nivel nacional, regional y local. La mayoría son corporaciones nacionales propiedad de familias acomodadas que operan dentro del marco de un sistema legal disfuncional que fomenta una actitud cínica basada en el interés propio. Muchas persiguen oportunidades comerciales en varios sectores, incluidos los mercados urbanos y rurales, así como en diferentes sistemas de producción. Algunas han pasado a ser corporaciones de propiedad pública que recaudan capital en los mercados de capitales de su país.

Agroindustria. El grupo más dinámico de empresarios en el Pan Amazonas son los agricultores a escala industrial que producen productos alimenticios para mercados globales. Normalmente utilizan sistemas de monocultivo que maximizan rendimientos y ganancias. En Brasil y Bolivia, producen soja, maíz, sorgo, algodón y otros cultivos de hilera, mientras que en Colombia, Ecuador y Perú es más probable que cultiven cultivos arbóreos perennes, como la palma de aceite o el café. La escala de sus operaciones, y sus ganancias, son influenciadas por el producto: los cultivos de hilera y las plantaciones tienden a ser operaciones a gran escala, mientras que el café es muy difícil de cultivar en grandes cantidades.

Sector maderero. Estas empresas extraen madera de terrenos que pertenecen a otra persona, ya sea a través de concesiones del estado (Perú, Pará, Amazonas), contratos con propietarios privados (Mato Grosso, Bolivia) u operaciones ilegales con contratistas externos (Rondônia, Bolivia, Perú, Colombia). La mayoría comercializa su cosecha en mercados nacionales, donde las preocupaciones sobre la sostenibilidad son inexistentes o fácilmente eludidas. Algunas buscan maximizar sus ingresos especializándose en mercados extranjeros que exigen pruebas de que sus prácticas son sostenibles.

Sector extractivo. Las corporaciones multinacionales operan enormes minas a cielo abierto o campos petrolíferos y de gas complejos que atraen la atención del público, pero esta categoría también incluye empresas petroleras estatales y mineros 'junior' de oro que operan en paisajes compartidos con mineros ilegales. El sector brinda oportunidades económicas a cientos de proveedores de servicios a mediana y pequeña escala que emplean a cientos de miles de técnicos y profesionales. Muchos adoptan el lenguaje de la sostenibilidad, aunque están explotando un recurso no renovable al mismo tiempo que respaldan los modelos económicos convencionales en los que dependen sus medios de vida.

Section Header: The coercive powers of the state

El Estado es, o debería ser, un actor de vital importancia en la frontera forestal. Cuando están presentes y ejecutan eficazmente sus tareas, las agencias estatales pueden hacer una enorme contribución para evitar o resolver conflictos entre diversos grupos de interés. Los defensores de la conservación forestal a menudo hablan de la necesidad, o del potencial, de soluciones de ley y orden para los muchos desafíos relacionados con la deforestación. Desafortunadamente, los representantes estatales rara vez están presentes con suficiente poder para influir en los eventos, o empeoran las situaciones debido a su propensión a tolerar prácticas corruptas. Muchos tienen puntos de vista conservadores sobre temas sociales y puntos de vista convencionales sobre el desarrollo.

Gran parte de la Amazonia está ubicada cerca de una frontera extranjera y, aunque la amenaza de los gobiernos vecinos no existe, elementos criminales utilizan áreas salvajes para organizar actividades ilegales. Las fuerzas armadas rutinariamente asisten a funcionarios electos y autoridades judiciales en hacer cumplir la ley en toda la Amazonía Panamazónica. La participación militar en asuntos civiles también es un legado desafortunado del pasado reciente de cada país. Ejercen influencia a nivel nacional, regional y local y, aunque su poder está constitucionalmente limitado, aún expresan sus opiniones e influyen en el debate nacional sobre el desarrollo. Por ejemplo, casi uniformemente apoyan la construcción de carreteras.

La policía. La policía es una de las instituciones más problemáticas en América Latina. Tienen una reputación bien ganada por corrupción y abuso y, consecuentemente, carecen del respeto de las comunidades a las que constitucionalmente se les ha encargado servir. Parte de su legado negativo proviene de un proceso de reclutamiento que favorece el nepotismo, lo que ha creado un grupo clánico socialmente aislado de otros sectores de la sociedad. A pesar de sus múltiples defectos, son esenciales para una gobernanza efectiva y son particularmente críticos para establecer la presencia del estado en paisajes pioneros.

Fiscales. Las medidas proactivas esenciales para la aplicación de la ley son responsabilidad de los fiscales. La policía no puede intervenir para detener acciones ilegales sin una orden del fiscal de distrito, ni un juez puede emitir un fallo a menos que un fiscal lleve un caso ante el tribunal. Los fiscales tienen un gran poder en sistemas legales disfuncionales donde una acusación puede tardar una década en resolverse, y que consideran al acusado culpable hasta que se demuestre su inocencia. Perú y Brasil han aprovechado estos poderes para combatir los delitos ambientales creando fiscales especializados que lideran operativos conjuntos con la policía, autoridades fiscales y autoridades ambientales para combatir la tala ilegal, la deforestación y la minería de oro.

Los jueces. Los delitos ambientales son adjudicados por un juez que también tiene el poder de desestimar el caso o emitir un fallo basado en pruebas y la ley. Pueden encarcelar o liberar al acusado mientras espera juicio. Estos poderes se han utilizado para diluir la eficacia de las leyes ambientales, especialmente para los acusados influyentes o acaudalados que 'convencen' a los jueces de retrasar los casos judiciales durante años y, durante ese tiempo, evitan pagar multas.

Section Header: Criminal mafias

El Amazonas suele ser retratado como una frontera anárquica donde el fraude se considera una práctica empresarial habitual y la violencia es generalizada. Estos son, tal vez, elementos exagerados de una sociedad fronteriza, pero describen con precisión las bandas criminales que desafían abiertamente el poder del estado y se aprovechan de ciudadanos incapaces de protegerse a sí mismos. Estas surgen en varias formas, generalmente asociadas con una actividad ilegal específica.

Sindicatos de drogas. Los más infames son las pandillas de Colombia que han centrado la atención de los gobiernos y cineastas durante décadas, al igual que sus antiguos colaboradores descendientes de guerrilleros marxistas o milicias de derecha. Mafias similares impulsadas por la cocaína operan en Bolivia, Perú y Ecuador, donde han infiltrado los ámbitos judiciales y políticos; la mayoría tiene lazos comerciales con las mafias urbanas que controlan el tráfico de drogas en Brasil. Todos estos sindicatos criminales se comunican y comercializan su producción a través de consorcios igualmente poderosos y siniestros en América del Norte, África y Europa.

Sindicato Mineros. Los campos de oro del Amazonas están generando miles de millones de dólares anualmente, a través de la extracción de un producto global que sobrepasa el rendimiento monetario de negocios convencionales y sostenibles. Hay informes esporádicos de que los carteles de la droga también están involucrados en la organización o control de las actividades ilícitas en los campos de oro. Sin embargo, esto parecería ser falso o exagerado, ya que los campos de oro están ocupados por individuos firmemente independientes que han organizado sus redes ilegales internamente desde cero. Colaboran para vender su oro en el extranjero, quizás con la ayuda de los sindicatos de la droga que utilizan los mercados de oro para lavar sus ganancias ilícitas, oficiales militares (Venezuela), o a través de comerciantes que comercian con mercurio, un mineral poco regulado que se adquiere a través de un mercado negro que se origina en Bolivia (ver Capítulo 5).

Acaparadores de tierras. Las sociedades fronterizas son famosas por su falta de ley y la impunidad, especialmente en lo que respecta a la tenencia de la tierra, donde el dicho "la posesión es nueve décimas de la ley" reina supremo. Individuos sin escrúpulos falsifican documentos y ocupan de forma violenta tierras públicas o expulsan a propietarios menos poderosos con derechos de tenencia de tierras mal definidos o comunales. Conocidos como grileiros en Brasil, contratan abogados para procesar la documentación mientras despliegan matones, conocidos como Jagunços, para ocupar y despejar la tierra de los colonos anteriores. El mismo fenómeno ocurre en países de habla hispana, donde los jefes son conocidos como traficantes de tierra y sus matones son ominosamente referidos como matones.

Section Header: Civil society and religious organizations

La debilidad del estado ha destacado la importancia de las organizaciones no gubernamentales (ONG) que brindan servicios de salud y educación, a la vez que actúan como defensores de la democracia, la conservación del medio ambiente y la justicia social. Como grupo, estas organizaciones proporcionan un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades de frontera sean injustas, representando puntos de vista tanto conservadores como progresistas que reflejan la diversidad de la sociedad panamazónica.

La Iglesia Católica. La organización no gubernamental más antigua tiene una larga tradición de trabajar con comunidades marginadas. La religión católica está profundamente imbuida con una misión social para ayudar a los pobres, y la Iglesia ha generado innumerables obras de caridad apoyadas por una red internacional de donantes, sacerdotes, obispos y hombres y mujeres religiosos, así como la participación de las comunidades a las que sirven. La Iglesia representa simultáneamente a fieles progresistas y conservadores. A menudo actúa como socio del estado y ha contribuido a un legado cultural abierto a la crítica objetiva.

Iglesias evangélicas. El Pan-Amazónico ha sido durante mucho tiempo objeto de actividad misionera por parte de iglesias cristianas que compiten por la atención de los fieles, incluyendo tanto iglesias protestantes tradicionales como sectas fundamentalistas comúnmente denominadas evangélicas. Estas últimas ganaron prominencia primero por sus actividades misioneras entre las comunidades indígenas (1920-1980) y luego por su éxito en atraer a millones de personas de bajos recursos urbanos y rurales. Los pastores evangélicos y sus seguidores tienden a ser socialmente conservadores y han formado coaliciones políticas con actores económicos que algunos observadores describen como reaccionarias.

ambientalistas. La visión estereotipada de una organización no gubernamental en el Pan Amazonas es la de una dedicada a temas ambientales. Originalmente enfocadas en la conservación de la biodiversidad, ahora tienen una agenda política diversificada que incluye proteger los servicios ecosistémicos y abordar múltiples aspectos del cambio climático, en particular la lucha contra la deforestación. Aunque la mayoría son organizaciones locales de base, muchas tienen vínculos con ONG internacionales y forman alianzas con defensores sociales y organizaciones indígenas.

Defensores sociales. Muchos actores en el Panamazónico forman parte de una sociedad culturalmente conservadora y patriarcal; sin embargo, actualmente se está produciendo un cambio transformador, en particular debido a la influencia de las redes sociales en la vida y las costumbres sociales de la región. A diferencia de los defensores del medio ambiente, que cuentan con un fuerte apoyo de organizaciones privadas, estos grupos dependen más del respaldo de organizaciones de desarrollo multinacionales o binacionales. Tradicionalmente, se han enfocado en la justicia económica y los derechos de las mujeres, pero cada vez más abordan cuestiones de género más amplias.

Section Header: Urban society

La urbanización del Amazonas ha empoderado a categorías de partes interesadas que a menudo se pasan por alto al describir a los actores sociales y económicos que decidirán el destino de la selva amazónica y sus ecosistemas naturales. Se superponen con muchos de los grupos de partes interesadas previamente descritos, pero merecen una atención especial debido a su dominio demográfico.

Élite profesional. Un grupo altamente educado, que incluye médicos, abogados, ingenieros, contadores, economistas, gerentes, educadores y otros con educación universitaria. La mayoría proviene de familias de clase media, pero también incluye individuos que han mejorado su estatus social y económico a través del trabajo duro y la perseverancia. Muchos, quizás la mayoría, apoyan causas ambientales y justicia social mientras llevan estilos de vida convencionales.

Empresarios. Individuos influyentes que crean empleos y propulsan el crecimiento económico, con antecedentes educativos y sociales similares a los de profesionales, que incluyen tanto a las cohortes de clase media alta como baja. Sin embargo, tienen más influencia debido a su poder y prestigio como hombres y mujeres de negocios exitosos. Tienden a ser socialmente conservadores y comprometidos con modelos económicos convencionales, pero buscarán modelos de negocio "verdes" si son lucrativos.

Funcionarios. Un grupo de individuos con diferentes niveles educativos que proporcionan servicios administrativos y técnicos tanto en el sector privado como en el público. En el sector privado, muchos han obtenido sus empleos debido a contactos familiares o sociales, mientras que en el sector público esas ventajas suelen estar acompañadas de patronato político.

Proletariado. El mayor grupo de individuos y familias en la Amazonía. Incluyen decenas de miles de trabajadores de cuello azul en los oficios de construcción, industrias manufactureras y sector de servicios, así como familias rurales que han establecido una segunda residencia en un centro urbano para garantizar que sus hijos tengan acceso a la educación secundaria.

Imagen del banner: Vista aérea de la ciudad de Loreto, Ecuador. Crédito: Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Líder Cofán Emergildo Criollo (derecha) con miembros de comunidades de otras naciones indígenas que viajaron a la provincia de Sucumbíos para presenciar de primera mano los impactos de la contaminación causada por la industria petrolera en 2018. Imagen de Jerónimo Zúñiga / Amazon Frontlines.
- Las colonias menonitas están organizadas alrededor de congregaciones individuales, donde los miembros aportan su capital para comprar grandes extensiones de tierra que luego se dividen entre los fieles. Las propiedades individuales son pequeñas, típicamente de 100 hectáreas, pero dado que la mayoría de las familias siguen estrategias de producción intensiva, sus colonias suelen ser de las más homogéneas y menos diversas de todos los propietarios de tierras amazónicas. Fuente: Google Earth.
- Los grandes empresarios en Brasil reciben la mayor cantidad de fondos de los programas de financiamiento. Crédito: Facebook de Rural Pecuaria.
- Draga en el río Purité entre Brasil y Colombia, cerca del Parque Nacional Amacayacu. Crédito: Alianza Regional Amazónica para la Reducción de los Impactos de la Minería de Oro.
- Hasta septiembre de 2023, 70 dragas estaban devastando el río Cenepa. Con las interdicciones en esa cuenca, los mineros han llegado a la cuenca de Santiago. Imagen de Enrique Vera.
- Audiencia pública sobre los planes para la vía fluvial del río Tocantins, organizada por la Fiscalía Federal en Tucuruí, Pará, en noviembre de 2023. Cientos de personas asistieron, muchas clasificadas por el DNIT como "fuera del área de impacto directo", aunque viven a lo largo del río, donde sufrirán los impactos del paso de las barcazas y las operaciones del canal. Imagen de Tiffany Higgins.
- Marcha contra la minería en febrero de 2022. En Ecuador, grupos indígenas y ambientales se han organizado para protestar contra las concesiones ilegales, especialmente las del sector del río Yutzupino. Imagen de Juan Carlos Donoso.
- Zoraida Rengifo es una de las artesanas de la comunidad Tikuna Yahuma Cayaru. Imagen de Yvette Sierra Praeli.
