Title: Peru’s modern history of migration and settlement
Key Ideas:
- Se construyeron cuatro caminos con un enorme impacto en el Perú rural a partir de la década de 1970, incentivando la migración en la segunda mitad del siglo XX hasta las tierras bajas amazónicas desde las estribaciones andinas.
- El destino migratorio individual más grande en la Amazonía peruana es Iquitos sin litoral; Los inmigrantes llegaron allí en busca de empleos en la industria petrolera. Actualmente contando más de 500,000 habitantes, Iquitos es ahora la ciudad más grande del oeste de Amazon.
- El cultivo de Coca ha tenido importantes impactos en el desarrollo de las regiones amazónicas de Perú. Los enfrentamientos violentos entre grupos armados que buscan dominar la actividad han expulsado a 450,000 personas de sus hogares.
Body:
Las políticas diseñadas para ocupar y poblar la Amazonía peruana comenzaron hace unos setenta años con la construcción de una carretera troncal que conecta Pucallpa en el río Ucayali con Lima. El nombre de un historiador peruano, la construcción de la Carretera Federico Basadre es un evento histórico en la historia de la nación, porque proporcionó los primeros medios confiables de comunicación entre la capital y las provincias amazónicas que constituyen más del cincuenta por ciento del territorio de Perú. La siguiente iniciativa importante comenzó cuando el gobierno agregó un espolón del norte a través de los bosques montanos del valle de Huallaga, que tenía la intención de integrar sus provincias amazónicas del norte mientras abría un exuberante valle tropical al desarrollo agrícola.  La construcción de estas dos carreteras se financió con recursos estatales en la década de 1970, cuando un gobierno militar de izquierda tenía acceso limitado a las finanzas internacionales. Después de un regreso al gobierno civil en la década de 1980, las instituciones multilaterales financiaron varias iniciativas basadas en proyectos, pero pronto se marcaron cuando el país ingresó a un período de disturbios civiles que impidió el crecimiento económico y la inversión extranjera. La economía mejoró en la década de 1990 después del fin de la Guerra Civil, y el gobierno, luego dirigido por Alberto Fujimori, inició una serie de inversiones en todo el sistema en infraestructura de transporte utilizando dinero público apalancado con préstamos del BID.  El enfoque de todo el sistema se complementó en 2000 con la iniciativa de la integración de la infraestructura regional de América del Sur (IIRSA), que mejoró la planificación estratégica de las inversiones en carreteras en general, al tiempo que promueve las asociaciones público-privadas (PPP) para acelerar la finalización de proyectos de construcción clave. Según el esquema neoliberal, las empresas de construcción financiaron el costo de construcción a cambio de concesiones operativas que generarían ingresos para amortizar la deuda. En ese momento, los PPP eran vistos como un mecanismo innovador para acelerar la inversión, al tiempo que garantizaba el reembolso de una deuda soberana. Desafortunadamente, su utilidad se ha nublado por los escándalos de soborno de lava jato de lava (ver más abajo).
Section Header: Migratory pathways
La migración a las tierras bajas del Perú Amazonas en la última mitad del siglo XX ocurrió a través de cuatro corredores de carreteras mayores y cuatro de la carretera menores. Todos han sido resueltos por los migrantes que se originan en las tierras altas andinas, típicamente conocidas como colonos o campesinos. Las cuatro rutas migratorias principales ahora son todos corredores de transporte patrocinados por IIRSA, mientras que los cuatro corredores menores tienden a conectar aldeas aisladas en las estribaciones con centros de población de tierras altas; Por lo general, rastrean un río y a menudo proporcionan acceso a través de carreteras no pavimentadas a una región conocida por la producción de coca (6.2) La historia moderna de migración y asentamiento se caracteriza mejor por los paisajes fronterizos en el departamento de Ucayali, en el Piedmont entre las estribaciones y la capital departamental de Pucallpa. El departamento albergaba a unos 175,000 habitantes en 1970, pero en 1990 tenía una población de 400,000, y en 2020 era el hogar de más de 850,000 personas, casi todos los inmigrantes o los descendientes de los inmigrantes. Alrededor de 200,000 residen dentro de Pucallpa, un importante puerto fluvial y un centro logístico, mientras que el resto se distribuyen en docenas de comunidades a lo largo de la carretera principal o carreteras secundarias.  El segundo corredor migratorio más importante es el valle de Huallaga, que se puede subdividir en dos secciones: el valle superior, que se encuentra en gran parte dentro del departamento de Huánuco, en lo que originalmente era el bosque nuboso; y el valle inferior, en el departamento de San Martín. El valle superior fue en gran parte desierto hasta que se construyeron las dos carreteras principales. Los primeros colonos alrededor de Tingo María incluyeron cafeteras de ascendencia europea, así como migrantes indígenas de las tierras altas que buscaban el modelo de producción mixto típico de subsistencia y cultivos comerciales. Coca se hizo popular en la década de 1970, y el valle estaba dominado por violentos grupos militantes en la década de 1980. El valle superior de HUALLAGA incluye Tocache, el sitio de las primeras plantaciones de palma aceitera a gran escala de Perú, que se establecieron a fines de la década de 1970.  El valle inferior fue resuelto por los colonos españoles (criollo) debido a su clima tropical suave, suelos fértiles y abundantes recursos hídricos. La llanura de inundación está ocupada por agricultores de mediana escala que lograron evitar la confiscación de sus propiedades durante la reforma agraria de principios de la década de 1980, aunque muchos sufrieron los conflictos de guerrilla de los años ochenta y noventa. La afluencia de campesinos de las tierras altas que acompañaron la construcción de la Carretera Ferdinando Belaunde condujo a un asentamiento generalizado y deforestación en las colinas y crestas que rodean la llanura de inundación (ver Anexo 6.2).  La población de San Martín creció de aproximadamente 250,000 en 1970 a más de un millón para 2015. El Corredor Interoceáánico - Norte se cruza con la Carretera Marginal de la Selva en la capital departamental de Tarapoto y termina en Yurimaguas. El paisaje entre Tarapoto y Yurimaguas es una zona de colonización activa con la tasa de deforestación más alta del país. La fiebre de la tierra ahora se ha mudado al lado este de la última cresta andina y continúa expandiéndose a través de los paisajes planos y rodantes adyacentes al río Huallaga debajo del Pongo de Aguirre.  La palma aceitera es el cultivo comercial principal, que atrae a los agricultores corporativos y pequeños.  El destino migratorio más activo de Perú es el Departamento de Madre de Dios, donde una fiebre del oro ha atraído a unos 15,000 mineros. Sin embargo, el número total puede ser mayor, ya que muchos son migrantes temporales que se mudan al área para buscar su fortuna o, más probablemente, obtener un trabajo difícil sin beneficios. Otros 30,000 personas, alrededor del 35 por ciento de la población total, se ganan la vida vendiendo bienes y servicios a los mineros. La inmigración a Madre de Dios ha sido facilitada en gran medida por la construcción del Corredor Interocecáánico - Sur. El establecimiento de pequeñas granjas a lo largo de la carretera es la segunda causa más grande de deforestación después de la minería.  La red fluvial de Perú también es una vía migratoria, y hay cientos de asentamientos a lo largo del río Ucayali y sus canales y afluentes de remanso. El estado peruano aún no ha finalizado el proceso de formalización de la tenencia de la tierra, pero la mayoría de las familias han reclamado parcelas de cuarenta hectáreas desde que comenzó el proceso de colonización en la década de 1960. La mayoría de los cultivos anuales para el consumo familiar, pero vende exceso de productos al mercado nacional de alimentos; La mayoría también asigna tierras a pastos y cultivos comerciales perennes. La coca se cultiva en pequeños parches a lo largo del margen de la frontera del bosque.  El destino migratorio individual más grande en la Amazonía peruana es Iquitos, cuya historia es completamente diferente a la de las otras rutas migratorias. Debido a que Iquitos no tiene un vínculo de carretera con la costa, los migrantes llegan por río o aire. Los inmigrantes se han mudado a Iquitos en busca de empleos en la industria petrolera o en uno de los sectores de servicio que dominan la economía local.
La ciudad creció rápidamente en las décadas de 1970 y 1980 después del descubrimiento del petróleo, que continúa dominando la economía local.  Alrededor de la mitad de las familias que se han mudado a Iquitos son de comunidades de ribereño de tierras bajas y son descendientes de pueblos indígenas que fueron asimilados a la cultura mestizo durante el auge del caucho. La mayoría del resto provienen de la costa del Pacífico, particularmente Lima. La industria petrolera requiere trabajadores calificados, que solo pueden ser proporcionados por universidades y escuelas comerciales ubicadas en grandes centros urbanos. Iquitos seguía siendo una ciudad de tamaño mediano con una población de 100,000 cuando se descubrió petróleo en la década de 1970 a lo largo de la frontera con Ecuador. Posteriormente creció y, con más de 500,000 habitantes, ahora es la ciudad más grande del oeste de Amazon.  La mayoría de los residentes han establecido a sus familias en la ciudad, pero muchos han reclamado parcelas de tierra en la zona de colonización a lo largo de la carretera construida entre Iquitos y Nauta, una ciudad ubicada a unos 100 kilómetros río arriba cerca del cruce de los ríos Maraañón y Ucayali. Al igual que Leticia en Colombia y Tabatina en Brasil, Iquitos no tiene una conexión terrestre con otros centros de población. Este aislamiento limitó la deforestación a la carretera Nauta -Aquitos; Hasta hace poco, cuando una corporación vinculada a la industria del aceite de palma comenzó a despejar el bosque a través del río desde Iquitos para establecer una plantación de cacao.
Section Header: Terror and coca
El otro fenómeno social y político importante que ha impactado el desarrollo de las provincias amazónicas de Perú es el cultivo de Coca, que se produce en seis regiones en las estribaciones orientales de la Cordillera andina. La expansión de la coca para el comercio ilícito de drogas comenzó en el valle superior de Huallaga en la década de 1960 y se extendió a otras partes del país, particularmente el Vraem (Valle de los ríos ApurÍmac, Ene y Mantaro) en la frontera entre la frontera entre el Sitio de la Convence y Ayacucho de LA. Estas regiones se convirtieron en epicentros del conflicto armado perpetrado por dos insurgencias competidoras, el luminoso Sendero Maoísta, o el camino brillante, y el movimiento marxista Revolucionario Tupac Amaru (MRTA), en los años ochenta y principios de los noventa.  Estos dos grupos ocuparon vastas tramos del campo rural, y la violencia que infligieron a la población nativa, combinada con una dura respuesta de las fuerzas gubernamentales, llevó a más de 65,000 muertes. Hasta 450,000 personas se vieron obligadas a abandonar sus hogares, incluidos aproximadamente 15,000 Asháninkas, que huyeron sus aldeas y se retiraron al bosque o fueron obligados a los campos de concentración por Sendero Luminoso. La violencia detuvo efectivamente la inversión por las empresas agroindustriales en la Amazonía peruana, aunque la actividad ilícita estimuló la expansión de las granjas de coca en la frontera del bosque. La violencia organizada terminó a mediados de la década de 1990, pero el gobierno no ha tenido éxito en reducir el cultivo de coca ilícita. La visión estratégica del liderazgo maoísta ya no es un factor, pero muchos de los combatientes de guerrilla permanecen activos como actores criminales. Perú continúa produciendo alrededor del treinta por ciento del suministro global de cocaína ilícita.  El cultivo de coca se ha reducido significativamente solo en el valle de Selva Central y Huallaga. Ambas regiones han recibido una asistencia de desarrollo multilateral significativa, particularmente en estrategias de producción alternativas como el café, el cacao y el aceite de palma, así como en las mejores instalaciones de salud y educación. Por cierto, ambas regiones forman parte de proyectos de infraestructura patrocinados por IIRSA que han facilitado enormemente la conexión de sus productores con los mercados nacionales y globales. En contraste, los paisajes que han seguido adoptando la producción de coca siguen siendo relativamente aislados de la economía nacional.  Imagen de banner: Vista panorámica desde la estación biológica Wayqecha, ubicada cerca de la transición entre el bosque nuboso y Puna de la región de Cusco. Credit:rhett A. Butler.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- 1985, 1985, 1985. Simultáneamente, el Condch del Pacífico es el del Pacífico al Pacífico. San Ignacio - San Ignacio - The Amazanas); PEAM: Alto May (San Martin); Pehcbm: Estimado Central - Bajo May (San Martín); Peah: Alto Huallaga. Pepp - Palcazú (Hunuco, Junín, Pasco y Ucaayali); Pemd: Madre de Dios (Tadd of Dios). Fuente de datos: Belaunde (1985).
- Vista del bosque desde el dosel ubicado en Tambopata, en la región de Madre de Dios de Perú. Imagen de Rhett A. Butler.
- Caja de agua utilizada para minería de oro a lo largo del río Tambopata. Imagen de Rhett A. Butler.
