Title: Brazil’s SUDAM scandal, a case of government-backed deforestation
Key Ideas:
- Los crímenes contra el Amazonas también se pueden perpetrar de las oficinas gubernamentales. En el caso de Brasil, un mecanismo sofisticado permitió a fines de la década de 1990 la malversación de millones de dólares y contribuyó a la deforestación en la Amazonía brasileña.
- Las empresas fantasmas, la asistencia técnica para el robo, los préstamos ficticios e informes fraudulentos respaldaron la legalidad de las operaciones y consultorías de esas "empresas" agrícolas o de plantación en la selva amazónica.
- La investigación, centrada en actividades llevadas a cabo entre 1997 y 1999, identificó más de 150 inversiones ficticias de alto valor. Se presentaron demandas civiles contra empresarios involucrados, funcionarios públicos y entidades legales, exigiendo una compensación por daños al Tesoro público.
Body:
El Superintendência de Desenvolvento da Amazônia (Sudam) fue creado para fomentar el desarrollo de empresas privadas en los ocho estados del Amazon legal. Sus políticas en las primeras cuatro décadas de su existencia fueron controvertidas porque catalizaron un auge de la deforestación; Sin embargo, la administración de Sudam también se asoció con acusaciones de injerto e influencia política. El alcance y la escala de la corrupción conmocionaron al país en 2000 cuando una disputa personal entre dos poderosos senadores (Jader Barbalho y Antonio Carlos Magalhães) condujo a la revelación de una conspiración similar a la mafia que había malversado más de R $ 4 mil millones (~ US $ 500 millones) del Tesorato público. Era, en ese momento, el escándalo de corrupción más costoso en la historia brasileña.  Los perpetradores crearon un proceso de línea de asamblea audaz donde los préstamos y los créditos fiscales fueron desviados a las cuentas personales de los propietarios de negocios falsos, personal de la agencia y políticos influyentes. Las empresas de consultoría operadas por antiguos ejecutivos de la agencia actuaron como intermediarios al ofrecer sus servicios en el diseño de "proyectos" que cumplían con las condiciones técnicas de Sudam.  Al ofrecer un paquete de servicio completo, los consultores organizaron reuniones con tomadores de decisiones clave para garantizar que los proyectos fueran aprobados por el comité de préstamos y, aparentemente, asistencia técnica para la implementación de las inversiones propuestas.  La actividad criminal se vio agravada por informes de implementación de proyectos ficticios y servicios de contabilidad fraudulentos que aseguraron que los auditores aceptaran falsas facturas y contratos. Cada paso, documento, plan o reunión tenía una tarifa o comisión que aseguró que entre el treinta y el cincuenta por ciento del préstamo total fuera a la firma de consultoría, lo que luego distribuyó los fondos a los funcionarios dentro de Sudam. El esquema se basó casi por completo en compañías fantasmas que se crearon con el propósito específico de robar dinero: malversación de fondos puro y simple.  Los ejemplos más atroces de malversación fueron revelados por el senador Antônio Carlos Magalhães, quien testificó en el Congreso unos veinte proyectos en el municipio de Altamira, cada uno con un valor nominal de entre R $ 4.5 millones y R $ 9 millones por un total de R $ 106 millones. La mayoría fueron para empresas agrícolas o de plantación organizadas por personas estrechamente asociadas con el senador Jader Barbalho, incluida su segunda esposa (Simone Maria Morguado Ferreira), quien fue copropietario de una falsa instalación de producción de rana de rana (Ranário Touro), y su hijo Helder, que figuraba como coproinitista de una compañía de alimentos (Tropical Indúria de Deimentos) que aparentemente viene.  La investigación, que se centró en las actividades entre 1997 y 1999, identificó 151 inversiones falsas valoradas en R $ 547 millones. Los crímenes cometidos incluyeron malversación de malversación, tergiversación, uso de documentos falsos y lavado de dinero. En casos relacionados, Jader Barbalho fue acusado de aceptar R $ 40 millones para facilitar un préstamo de R $ 200 millones a una compañía agroindustrial especializada en semillas de arroz certificadas, mientras que una fábrica de piezas de automóviles valoraba en US $ 654 millones en São Luis de Maranhão estaba vinculada a Roseana Sarney.  Estas revelaciones abarcan solo dos años de operaciones de Sudam y presumiblemente representan solo una fracción del fraude perpetrado por sus funcionarios y clientes políticos entre 1966 y 2003. El Ministerio Público Federal (MPF) presentó cargos penales contra 143 individuos, solo uno de los cuales fue declarado culpable. Simultáneamente, el MPF presentó 24 demandas civiles contra treinta empresarios, 27 servidores públicos y 29 entidades legales, buscando R $ 323 millones en compensación por daños al tesoro público, pero aparentemente recuperó solo R $ 28 millones.  El escándalo fue una enorme vergüenza para el presidente Cardoso, que había cultivado una imagen de probidad y responsabilidad fiscal. Esto lo motivó a liquidar a Sudam y relanzarlo como la Agência de Desarrolho da Amazônia (ADA). Un tribunal de Tocantins ordenó al aparente autor intelectual del esquema, Jader Barbalho, que devolviera R $ 2.27 millones a Sudam, pero apeló ese fallo y no hay un registro público de ningún pago. El escándalo obligó a su renuncia al Senado en 2001, pero fue elegido para la Cámara Baja del Congreso Nacional en 2003, que eliminó efectivamente su caso del sistema de justicia penal y lo devolvió a la jurisdicción del Tribunal Supremo Federal. Jader Barbalho regresó al Senado en 2011, y su caso fue desestimado por ese tribunal en 2014. El escándalo de Sudam es un ejemplo casi perfecto de la descarada de la corrupción política y la impunidad que disfrutan sus practicantes.
Section Header: Petro theft: an Andean bad habit
Existen numerosos ejemplos de presuntos fraudes asociados con la industria del petróleo y el gas, aunque considerando los ingresos que genera el sector, pueden ser solo una fracción de sobornos y sobornos en este sector. Los siguientes son algunos ejemplos de mala conducta que han sido reportadas por la prensa.  En Bolivia, el arquitecto de la estrategia del presidente Evo Morales para nacionalizar el sector del petróleo y el gas, Santos Ramírez Valverde, fue condenado en 2009 por extorsionar un soborno de un empresario contratado para construir una planta de separación estratégicamente importante de gas de gas. El contrato, que se rescindió debido al escándalo, tenía un precio de US $ 498 millones, en marcado contraste con el negociado por su sucesor por US $ 190 millones. El injerto perpetrado por Ramírez no fue atrapado por una investigación de auditoría o anticorrupción, sino por las consecuencias del asesinato del hombre de negocios, que estaba en el proceso de pagarle un soborno de efectivo de US $ 450,000, presumiblemente una entrega de una suma mucho mayor. En un segundo escándalo relacionado con la misma refinería, el gerente de construcción fue arrestado en 2014 por aceptar un soborno de US $ 480,000 cuando fue arrestado por conducir ebrio y no pudo explicar por qué estaba en posesión de US $ 90,000 en efectivo.  En Ecuador, varias compañías internacionales de comercio de petróleo (Gunvor, Vitol, Trafigura y Global Asphalt) se han implicado en desviar US $ 70 millones a intermediarios panamanos en nombre de una docena de altos ejecutivos en PetroCuador. Los sobornos se pagaron para asegurar contratos para el transporte y la entrega de petróleo crudo según lo estipulado por el programa de pago de deuda de Ecuador con China. El esquema fue descubierto gracias a la publicación de 2016 de los Papeles de Panamá, que reveló flujos de dinero cuestionables a los políticos ecuatorianos y sus familias. Irónicamente, el contrato tenía un precio como una tarifa de un dólar por barril, exactamente la misma cantidad pagada que las regalías en el Fondo Amazónnico, el vehículo financiero de Ecuador para financiar el desarrollo sostenible en sus provincias amazónicas.  Sorprendentemente, no hay escándalos de corrupción de mega escala en el sector petrolero peruano, presumiblemente porque ese país se basa en operadores del sector privado para explorar, producir y comercializar recursos de hidrocarburos. No obstante, las empresas estatales han estado involucradas en al menos dos escándalos moderadamente grandes. En 2008, Perupetro fue sacudido por los llamados audios Petro, que revelaron pagos de sobornos durante un proceso de licitación para el control de los bloques de petróleo y gas en Madre de Dios. Una pequeña empresa noruega admitió haber pagado US $ 120,000 a compañías consultoras controladas por dos ministros del gabinete clave, aunque los ejecutivos testificaron que los pagos fueron por servicios legales en lugar de sobornos. El escándalo desestabilizó al gobierno del presidente Alan García y condujo a un proceso legal de nueve años que, como era de esperar, terminó sin una condena.  Un escándalo separado y continuo gira en torno a las fugas de petróleo recurrentes en el Oleoducto ni Peruano (ONP) y más de US $ 141 millones en contratos otorgados por Petroperú por mitigación y remediación. Los contratos fueron acelerados por un decreto de emergencia que no requirió un proceso de licitación competitiva y pronto fueron seguidos por acusaciones de competencia e incompetencia. Aún más serios son acusaciones de que la tubería se sabotea para generar trabajos de limpieza para contratistas o subcontratistas locales. Que un soborno en realidad podría conducir a un daño ambiental significativo y duradero es un ejemplo gráfico del daño causado por la corrupción.  Imagen de banner: deforestación en Pillcopata, Cusco, Perú. Imagen de Rhett A. Butler.  "A Perfect Storm in the Amazon" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por White Horsein 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC por 4.0).  Para leer los capítulos anteriores del libro, busque el capítulo uno, el capítulo dos, el capítulo tres, el capítulo de cuatro años, el capítulo cinco.
Image Captions:
- Solo castaño se quedó en un área deforestada. Imagen de Rhett A. Buttler.
- La Compañía Oil Bolivian (YPFB) ha invertido en numerosos pozos exploratorios en las Yungas de Bolivian, incluso dentro de áreas protegidas y tierras indígenas. Imagen © Colin Dunlop.
- Protesta celebrada en la comunidad de Yankunch rechazando las intenciones de Petroperu de explotar el petróleo. Imagen cortesía de Fenap - Handrez García
