Title: La cultura de corrupción en toda la cuenca del Amazonas

Key Ideas:
- En los países de la cuenca del Amazonas, la corrupción sigue siendo un fenómeno profundamente arraigado, ya que la sociedad tiene una mayor tolerancia hacia comportamientos fraudulentos.
- La corrupción abarca muchos tipos de comportamientos, los cuales pueden socavar múltiples actividades financiadas con fondos públicos, abarcando varios sectores y jurisdicciones (nacional, regional, local).
- La corrupción no élite es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam, mientras que la corrupción de élite es generalizada y flagrante, con los culpables disfrutando de altos niveles de impunidad.

Body:
Los periodistas suelen tratar la corrupción como un tema de gobernanza. Sin embargo, la deshonestidad no es un atributo de las estructuras constitucionales y legales, sino del comportamiento de los individuos. Además, la corrupción trasciende las instituciones públicas e infecta entidades privadas, mientras que las ONG también deben lidiar con fraudes financieros y conductas no éticas. Con demasiada frecuencia, personas fundamentalemente honestas se ven inducidas a actuar de manera no ética: pueden estar presionadas por el tiempo, desesperadas por resolver un problema o simplemente seguir el camino de menor resistencia. La mayoría de las personas se comportan éticamente en sus interacciones diarias con colegas, amigos y familiares, pero si creen que un sistema ha sido corrompido, es más probable que toleren comportamientos fraudulentos y, desafortunadamente, participen si surge la oportunidad o la necesidad dicta una elección no ética.

Las personas obligadas a vivir en un entorno caracterizado por la deshonestidad son plenamente conscientes de sus impactos y exigencias, lo que fomenta una cultura de desconfianza, egoísmo y cinismo. La corrupción en todas sus manifestaciones, y son muchas, es un obstáculo masivo para el desarrollo sostenible porque socava el contrato social entre el estado y sus ciudadanos, al tiempo que distorsiona la pata económica de un paradigma de desarrollo tripartito. Los ciudadanos de la Panamazonia están insatisfechos, incluso disgustados, con el statu quo; desafortunadamente, no han sido capaces de encontrar un camino para salir de su situación actual.

Section Header: The diversity of venality

El típico escándalo de corrupción implica el desfalco de fondos públicos por parte de un funcionario gubernamental, como un alcalde, gobernador, ministro de gabinete o jefe de estado; sin embargo, existen muchos tipos diferentes de comportamientos deshonestos que afectan las transacciones públicas y privadas. Históricamente, la mayor fuente de corrupción en la Amazonía ha sido el saqueo de sus recursos naturales, especialmente su tierra, madera y minerales; hasta cierto punto, esta fue la política oficial promulgada por gobiernos que promovían la llamada colonización de la Amazonía. Sin embargo, los tiempos han cambiado, y cantidades aún mayores de dinero se transfieren a través de sobornos asociados con proyectos de construcción de carreteras, plantas hidroeléctricas y ferrocarriles, así como escuelas, hospitales y otras infraestructuras básicas.

Algunos consideran que los sobornos, un tipo de comisión corrupta, son menos repulsivos que el desfalco descarado, argumentando que al menos la sociedad se beneficia de la construcción de un activo de infraestructura útil para los habitantes de la región. La falacia en esta lógica es obvia: la corrupción distorsiona las decisiones de inversión porque los proyectos no están sujetos a una debida diligencia genuina, lo que permite que los intereses creados coludan con políticos corruptos para construir cosas que no son prioritarias o completamente innecesarias, o que están mal construidas o utilizan materiales de mala calidad.

Las prácticas corruptas se ocultan mediante el subterfugio, por lo que es difícil documentar los verdaderos niveles de corrupción que afectan a un país, es por eso que los académicos que estudian la corrupción se basan en la opinión de individuos en posición de observar actos de malversación. La métrica más citada es el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI), que se compila a partir de una encuesta que consulta a funcionarios multilaterales y ejecutivos de empresas sobre los niveles de (a) sobornos, (b) desvío de fondos públicos, (c) uso de la función pública para beneficio privado y (d) nepotismo en el servicio civil. A partir de 2017, Transparencia Internacional, el curador del CPI, incluyó un quinto elemento: (e) captura del Estado, que describe cuando un grupo selecto de individuos (oligarcas) o entidades (mafias criminales) monopolizan las acciones gubernamentales.

El IPC clasifica a los países en una escala del 0 (más corrupto) al 100 (menos corrupto); no sorprende que los países de la Amazonia tengan una clasificación baja. La corrupción abarca muchos tipos de comportamientos (sobornos, extorsión, nepotismo, operaciones internas), los cuales pueden subvertir múltiples actividades financiadas públicamente (construcción de infraestructura, contratación de personal, adquisición de bienes y servicios, aplicación de normativas y licencias), mientras abarcan diversos sectores (justicia, impuestos, tenencia de tierras, sistemas de salud, recursos naturales) y jurisdicciones (nacional, regional, local). Métricas estadísticas, como el IPC, ocultan esta complejidad y refuerzan inadvertidamente la concepción pública de que es un problema genérico que se puede resolver eligiendo mejores políticos o mejorando la aplicación de la ley. Las encuestas no logran capturar las formas modernas sofisticadas de corrupción, en particular en la categoría de sobornos cuasi-legales disfrazados como contribuciones de campaña, o cuando ocurre un 'secuestro estatal' mediante medios legales, como una elección. Un enfoque reciente para mejorar nuestra comprensión del comportamiento corrupto propone utilizar un marco lógico para entender mejor quiénes están involucrados y la magnitud de los impactos de los diferentes tipos de transacciones no éticas.

Este enfoque desagregado identifica las manifestaciones más comunes de corrupción en las sociedades amazónicas: pagar un soborno para evitar una multa de tráfico o una 'propina' para agilizar un procedimiento burocrático. Estos hábitos aparentemente inofensivos, sin embargo, son sintomáticos de un sistema corrupto donde individuos poderosos desvían dinero o manipulan el sistema a través de un pago cuasi legal o intercambio de información no transparente para asegurar un resultado deseado. Los cuatro tipos de comportamiento corrupto persisten porque existen dentro de sistemas de permisos establecidos desde hace mucho tiempo que asumen que 'todo el mundo lo hace'.

Otra forma generalizada de corrupción menor ocurre cuando se utilizan conexiones sociales o patrocinio político para obtener empleo. Los académicos se refieren a esto como un sistema de patrocinio, que es característico de las nuevas democracias que aún no han logrado organizar un servicio civil no partidista de manera exitosa. Conocido como clientelismo o padrinazgo, el fenómeno es común como una entrada a las profesiones de policías, empleados de oficina, personal de mantenimiento, gerentes, empleados de correos, proveedores de atención médica y otras posiciones en la administración pública que pueden proporcionar un nivel de vida de clase media.

Un aparente defecto menor en la sociedad, que muchos consideran una característica en lugar de un error, los sistemas de patrocinio tienen consecuencias perjudiciales a largo plazo al contribuir a la mediocridad institucional. Aunque comúnmente asociados con la afiliación política, los sistemas de patrocinio también utilizan la clase y la etnia como determinantes de oportunidad, o más precisamente, la falta de oportunidad para individuos sin conexiones sociales o políticas. La desigualdad es la consecuencia lógica y refuerza el comportamiento de personas cínicas que participan en otras formas de malversación. Aquellos excluidos del sistema de patrocinio debido a su clase, etnia o afiliación partidista, cuando se les otorga un cargo administrativo, con demasiada frecuencia participan en las mismas prácticas corruptas que los molestaron como forasteros, argumentando que es 'mi turno'.

La corrupción no élite es común a todos los países amazónicos, pero es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam. Sin embargo, la opinión general de los ciudadanos hacia sus funcionarios públicos sigue siendo baja (Figura 6.16). La corrupción de élite también es generalizada y flagrante, pero el cinismo del pueblo en general es consecuencia de la impunidad de la que gozan sus practicantes, lo cual es resultado de un sistema judicial disfuncional y corrupto.

Los escándalos más notorios suelen estar asociados con el Poder Ejecutivo porque, como una vez dijo un conocido ladrón de bancos sobre sus objetivos, 'Ahí es donde está el dinero'. La práctica de sobornar a políticos con maletas llenas de dinero sigue siendo común en los ocho países, pero los sobornos en efectivo han sido reemplazados por esquemas más complejos de comisiones ilegales para grandes proyectos de infraestructura. Estos contratos complejos suelen incluir numerosos subcontratistas y servicios de consultoría, que pueden ocultar fácilmente un precio inflado o un servicio inexistente, mientras que los pagos se canalizan a una cuenta bancaria igualmente disfrazada controlada por el llamado servidor público. (ver abajo)

Este tipo de mala conducta viene con un precio oculto, porque ninguna de las partes está motivada a cuestionar la sabiduría del proyecto. ¿Cuántas carreteras se han construido o pavimentado porque los políticos y sus patrocinadores estaban especulando sobre terrenos? ¿Cuántas clínicas están vacías porque no hay presupuesto para personal de apoyo y equipos? ¿Cuántos estadios deportivos a medio terminar están abandonados porque son más grandes que la población residente?

Imagen del banner: Plantación industrial de caucho. Imagen de Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro escrito por Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Unoaquí, Capítulo Dos aquí, Capítulo Tres aquí, Capítulo Cuatro aquí y Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Imagen fija del metraje de Greenpeace que muestra la deforestación en tierras indígenas de Ituna Itatá. Los solucionadores: principales minoristas de pisos de EE.UU. vinculados a firma brasileña investigada por corrupción. Imagen © Greenpeace.
- Los países de la Panamazonía tienen una baja puntuación en el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI), un ranking basado en encuestas que consultan a individuos en instituciones multilaterales y grupos de consultoría empresarial (altas puntuaciones = menos corrupción). Fuente de datos: Transparencia Internacional 2022.
