Title: Proyek reintroduksi mengembalikan bayan emas ke langit Belém di Brasil.

Key Ideas:
- Burung bayan emas (Guaruba guarouba), yang sangat diminati dalam perdagangan hewan peliharaan ilegal karena bulunya yang kuning mencolok, berisiko punah di Amazon Brasil.
- Setelah punah secara lokal selama satu abad di Belém, kota tuan rumah KTT iklim COP30 tahun depan, spesies itu kini sedang diperkenalkan kembali oleh para pelestari alam yang telah melepaskan 50 individu ke alam liar sejak tahun 2018.
- Burung lovebird emas memainkan peran penting dalam layanan ekosistem, terutama dalam penyebaran biji buah açaí yang populer dan hingga 22 spesies tumbuhan lainnya yang merupakan asli Amazon.
- Para konservasionis mengatakan bahwa proyek ini merupakan keberhasilan yang terus berlangsung, karena burung golden parakeet yang dilepaskan telah beradaptasi dengan baik dalam kehidupan di luar penangkaran dan bahkan berhasil berkembang biak di alam liar; tujuannya adalah untuk memperkenalkan kembali 50 burung lainnya selama dua tahun mendatang.

Body:
BELÉM, Brazil — Burung paruh bengkok emas sebising suaranya secerah warnanya. Tergantung di dahan di atas, tiga ekor burung beo berukuran sedang ini berteriak dan melengking saat mereka menatap ke bawah untuk melihat lebih jelas peneliti biologis Marcelo Vilarta saat ia mengamati mereka. Juga dikenal sebagai kacat emas, mereka adalah burung-burung mencolok dengan bulu kuning cerah mereka dan ujung sayap hijau yang berbeda dengan vegetasi Amazon. Namun, warna-warna inilah yang membuat populasi mereka terancam punah.

Perdagangan hewan peliharaan ilegal, bersama dengan hilangnya habitat secara akut, telah mengurangi populasi burung lovebird emas (Guaruba guarouba) menjadi kurang dari 10.000 individu liar — jumlah yang sangat sedikit untuk sebuah bioma besar seperti Amazon Brasil, satu-satunya tempat di Bumi di mana mereka secara alami ditemukan. Mereka kebanyakan terdapat di negara bagian Pará, dengan catatan juga di daerah Maranhão dan Amazonas.

"Tidak ada burung nuri emas lain [secara alami di alam liar] di tempat lain di dunia," kata Vilarta kepada Mongabay. Ia terlibat dalam proyek reintroduksi burung nuri emas yang didukung oleh Institut Pengembangan Hutan dan Keanekaragaman Hayati (IDEFLOR-Bio), sebuah lembaga negara bagian Pará, dan yayasan nirlaba Lymington Foundation.

Program ini dimulai pada tahun 2017, dengan kelompok pertama burung lovebird emas dilepas ke alam liar pada bulan Januari 2018 di Taman Negara Utinga di Belém, ibu kota Pará dan kota penyelenggara KTT Iklim COP30 pada tahun 2025. Di Belém, burung-burung itu telah punah secara lokal selama lebih dari 100 tahun. Tiga dari 50 burung lovebird emas yang telah dilepaskan di sini adalah yang sedang menyaksikan Vilarta dari pohon.

"Ide dari proyek ini adalah untuk mengurangi kerentanan populasi burung bayan emas dan menciptakan satu populasi liar baru di sini di area dimana mereka sudah punah," kata Vilarta.

Section Header: Caught for its plumage

Burung lovebird emas memainkan peran penting dalam penyebaran biji, terutama untuk pohon buah seperti nance (Byrsonima crassifolia) dan açaí (Euterpe oleracea) serta hingga 21 tanaman lain yang merupakan asli Amazon. Saat ini, mereka terancam punah di alam liar, meskipun tetap umum ditemui dalam penangkaran. Baik dalam Daftar Merah IUCN maupun klasifikasi nasional Brasil sendiri, spesies ini dikategorikan sebagai rentan.

Kehilangan habitat akibat deforestasi dan perburuan satwa liar khususnya terus menjadi ancaman signifikan bagi burung paruh emas. Perdagangan hewan peliharaan ilegal lebih merupakan ancaman pada tahun 1980-an dan 1990-an, menurut Luís Fábio Silveira, seorang kurator burung di Museum Zoologi Universitas São Paulo (MZUSP), yang bekerja dengan proyek reintroduksi burung paruh emas. Namun saat ini orang-orang membudidayakan burung paruh emas di penangkaran, di mana "mereka dapat diperoleh secara legal di seluruh dunia" dari pembudidaya resmi, katanya kepada Mongabay.

Namun permintaan akan burung eksotis dan langka sebagai hewan peliharaan, serta keuntungan yang dibawanya, membuat pasar gelap tetap aktif.

Perdagangan satwa liar merupakan aktivitas komersial ilegal terbesar ketiga di dunia, hanya kalah dari narkoba dan senjata," kata Julia Trevisan, seorang ahli biologi dan koordinator satwa liar di kelompok kampanye World Animal Protection yang berbasis di Inggris, kepada Mongabay. Membeli burung hasil perdagangan bisa lebih murah daripada melalui saluran legal, dan para penyelundup tertarik oleh potensi keuntungan yang tinggi. Sebagai contoh, seekor macaw hyacinth (Anodorhynchus hyacinthinus) dapat dijual hingga 90.000 reais (sekitar $16.500), demikian kata Trevisan. Pencarian online menemukan situs web yang menjual golden parakeets hingga 13.000 reais (sekitar $2.400). Sebagian besar burung hasil perdagangan dijual di dalam Brasil, tetapi sebagian di antaranya dikirim ke Amerika Serikat dan Eropa.

Penyelundup sering menangkap burung bayan emas dengan cara menebang pohon-pohon yang memiliki sarang burung dan mengumpulkan anak burung yang selamat. Ini adalah praktik yang merusak populasi liar. "Burung-burung yang selamat tidak bisa berkembang biak lagi karena sarang mereka dihancurkan," ujar Vilarta. "Mereka memerlukan lubang pohon yang sangat spesifik untuk membuat sarang, dan ini sangat sulit ditemukan."

Section Header: Protecting the species

Yayasan Lymington, yang berbasis di negara bagian São Paulo, telah berhasil membiakkan burung bayan emas selama 20 tahun terakhir untuk meningkatkan jumlah spesies, dan pada tahun 2017 bekerjasama dengan IDEFLOR-Bio untuk memperkenalkan kembali spesies itu ke alam liar, dengan dukungan dari MZUSP. Belém dipilih untuk reintroduksi ini untuk mengembalikan "spesies ke tempat di mana spesies tersebut sebelumnya sudah punah," kata Vilarta.

Taman Negara Utinga di pusat Kota Belém adalah sebuah unit konservasi dan ruang hijau terbesar di kota tersebut, mencakup area seluas 1.393 hektar (3.442 ekar) lingkungan alami Amazon yang sebagian besar terjaga, habitat pilihan untuk burung bayan emas. Kawasan ini dijaga oleh petugas keamanan swasta dan polisi lingkungan publik, mengurangi kemungkinan perdagangan ilegal dan deforestasi.

Koordinator program ini mendirikan dua kandang burung di tengah taman di mana 10 burung parkit emas saat ini sedang dipersiapkan untuk dikembalikan ke alam liar. Kebanyakan berasal dari program pembiakan di Lymington, namun beberapa diselamatkan dari perdagangan ilegal atau dari pemeliharaan sebagai hewan peliharaan. Dalam kandang-kandang tersebut, burung parkit emas menjalani periode adaptasi dan aklimatisasi, yang membutuhkan setidaknya lima bulan.

Pusat penangkaran memiliki vegetasi yang mirip dengan yang akan ditemui oleh paruh benggala di alam liar, dan mereka diajari untuk mengenali dan mengonsumsi makanan lokal. Mereka juga dilatih untuk mengenali predator, seperti ular boa, dengan Vilarta dan timnya menempatkan ular hidup dengan aman di dekat tempat penampungan mereka. Para peneliti kemudian menilai reaksi paruh benggala terhadap ular-ular tersebut, serta terhadap burung pemangsa lokal yang berburu di daerah tersebut, dan memberi mereka penilaian lulus jika mereka secara kolektif mengeluarkan panggilan alarm ketika predator mendekat.

Pendidikan lingkungan untuk masyarakat umum, terutama di sekolah dan universitas serta untuk pengunjung taman, juga memainkan peran kunci dalam perlindungan jangka panjang terhadap spesies ini. "Proyek ini telah meningkatkan pendidikannya untuk meningkatkan kesadaran akan pentingnya spesies ini bagi kota Belém, karena burung inilah yang membantu mengembangkan spesies buah khas kota kami," kata Monica Furtado da Costa, manajer keanekaragaman hayati di Ideflor-Bio, kepada Mongabay. Aktivitas pendidikan meliputi distribusi buklet tentang burung kakaktua emas kepada siswa, menciptakan permainan untuk anak-anak, dan mengadakan pameran tentang spesies tersebut di Taman Porto do Futuro di Belém.

Sampai saat ini, program reintroduksi telah berhasil. Sebuah studi yang dipublikasikan pada tahun 2021 tentang proyek tersebut menemukan bahwa "burung-burung yang dilepaskan sangat berhasil dalam menemukan dan mengkonsumsi makanan asli, menghindari predator, dan satu pasang berhasil berkembangbiak." Proyek ini telah berhasil mengembalikan 50 individu ke alam liar hingga saat ini.

Meskipun telah berhasil, mengembalikan semua burung bayan emas - terutama yang sebelumnya ditangkap - tidak selalu mudah.

Seekor burung parkit emas betina seimbang di atas jaring kawat di dalam kandang sambil dengan ingin tahu memperhatikan Vilarta yang sedang berbicara di dekatnya dan mendekati lebih dekat padanya, menunjukkan sedikit ketakutan terhadap manusia. Vilarta mengatakan bahwa burung itu pernah dipelihara sebagai hewan peliharaan, dibesarkan secara ilegal di Pará sebelum pemiliknya menyerahkannya untuk proyek tersebut.

“Anda bahkan bisa berbicara dengannya dan dia akan merespons,” ujar Vilarta.

Seekor burung beo lainnya berpegangan pada jerat di dekatnya. Vilarta memasuki sangkar, mengumpulkan burung tersebut dengan tongkat panjang, dan menempatkannya dekat kotak sarang untuk berteduh dari terik matahari tengah hari yang menyengat. Sebelum diselamatkan dan diserahkan ke proyek, burung ini telah dipelihara dalam sangkar selama 15 tahun dan tidak pernah belajar terbang. Vilarta mengatakan bahwa akan menantang untuk mengembalikan kedua burung ini ke alam liar, jika memang mungkin, karena ketidakmampuan mereka untuk beradaptasi dengan kehidupan di luar penangkaran.

"Paling tidak kedua ini bisa bahagia dan aman di sini," katanya.

Saat ini, 10 dari 50 burung liar yang diperkenalkan kembali tetap berada di situs reintroduksi utama di Taman Negara Utinga dan mengunjungi kandang setiap hari untuk bersosialisasi dengan bayan keemasan yang ditangkap dan makan di tempat makan burung yang Vilarta sediakan untuk mereka. Dia menghabiskan setiap hari di sebelah kandang ini, memantau kedua populasi yang ditangkap dan liar.

Ke-40 yang sebelumnya telah dilepaskan telah menyebar ke daerah lain. Sebelum dilepaskan, setiap burung paraket emas dipasangi cincin di kakinya dan kalung di lehernya untuk membantu melacak populasi. Kalung radio membantu memantau burung-burung individu hingga suatu titik, tetapi tidak efektif untuk jarak jauh.

“Setelah dilepas, sulit untuk melacak mereka,” kata Vilarta. Rencananya sekarang adalah untuk memperluas ukuran kandang burung saat ini untuk menampung lebih banyak burung parakeet emas, dan kemudian melepas 50 lainnya ke alam liar dalam dua tahun mendatang, yang para peneliti dan konservasionis mengatakan mereka berharap akan terus menciptakan populasi mereka sendiri di sekitar Belém dan sekitarnya.

"Semoga segera ada lebih banyak anak ayam karena mereka perlu meningkatkan populasi mereka secara alami," kata Vilarta. "Pada suatu saat kita dapat berhenti melepaskan burung-burung baru di sini dan populasi dapat pulih kembali secara alami."

Gambar spanduk: Sebuah kawanan empat burung bayan emas terbang melintasi Taman Negara Utinga di Belém. Telah punah secara lokal di Belém selama 100 tahun, burung-burung ini kembali ke kota ini setelah upaya konservasi yang berdedikasi. Gambar oleh Marcelo Vilarta.



KOREKSI (5/8/2024): Versi sebelumnya dari artikel ini dengan salah mengidentifikasi Monica Furtado da Costa sebagai direktur di Ideflor-Bio, padahal sebenarnya ia adalah manajer keanekaragaman hayati di organisasi tersebut. Postingan ini telah diperbaiki.

Image Captions:
- Biolog Marcelo Vilarta menghabiskan setiap hari memantau dan merawat burung bayan emas di Taman Negara Utinga. Setelah menghabiskan waktu yang cukup lama dengan individu-individu ini, ia dapat mengidentifikasi dan membedakan masing-masing dari mereka hanya dengan sekali pandang. Gambar oleh Sarah Brown.
- Warna kuning cerah dan hijau dari burung parkit emas telah membuatnya sangat berharga di kalangan penyelundup satwa liar. Perburuan intensif telah mengurangi populasi menjadi kurang dari 10.000 di alam liar. Gambar dengan ijin dari Marcelo Vilarta.
- Burung beo emas liar memakan buah-buahan dan biji-bijian yang ditinggalkan oleh ahli biologi Marcelo Vilarta setiap hari. Hal tersebut membantunya memantau populasi liar di Taman Negara Utinga. Gambar oleh Sarah Brown.
- Burung bayan emas yang telah dilepaskan di Taman Negara Utinga sering bersosialisasi dan berinteraksi dengan individu-individu yang saat ini berada dalam kandang menunggu dilepaskan. Spesies ini sangat sosial dan hidup dalam kelompok beranggotakan empat hingga 10 individu. Gambar oleh Sarah Brown.
- Seekor burung nuri emas bergantung di pohon açaí, salah satu buah yang paling banyak dikonsumsi oleh spesies ini. Gambar dengan izin dari Marcelo Vilarta.
- Burung parakeet emas memainkan peran penting dalam lingkungannya dengan menyebarkan biji-biji dari buah-buah yang mereka makan. Makanan yang biasa mereka konsumsi antara lain adalah açaí dan nance. Gambar dengan izin dari Marcelo Vilarta.
