Title: Budaya korupsi di sepanjang Cekungan Amazon

Key Ideas:
- Di seluruh negara di Kawasan Amazon, korupsi tetap menjadi fenomena yang sangat mengakar karena masyarakat memiliki toleransi yang lebih tinggi terhadap perilaku curang.
- Korupsi meliputi berbagai jenis perilaku, yang dapat merusak banyak kegiatan yang didanai oleh dana publik, sambil melintasi berbagai sektor dan yurisdiksi (nasional, regional, lokal).
- Korupsi non-elite lebih akut di Bolivia, Peru, dan Ekuador, dan lebih sedikit di Kolombia, Brasil, Guyana, dan Suriname, sementara korupsi elit menyebar luas dan nyata, dengan pelaku yang menikmati tingkat impunitas yang tinggi.

Body:
Para jurnalis biasanya memperlakukan korupsi sebagai masalah tata kelola. Namun, ketidakjujuran bukanlah sifat dari struktur konstitusi dan hukum, melainkan hasil dari perilaku individu. Selain itu, korupsi melampaui institusi publik dan menjangkiti entitas swasta, sementara LSM juga harus menghadapi penipuan keuangan dan perilaku tidak etis. Terlalu sering, individu yang pada dasarnya jujur didorong untuk bertindak tidak etis: mereka mungkin tergesa-gesa, putus asa untuk menyelesaikan masalah, atau hanya mengambil jalan paling mudah. Sebagian besar orang berperilaku etis dalam interaksi sehari-hari dengan rekan kerja, teman, dan keluarga tetapi, jika mereka yakin bahwa sebuah sistem telah terkorupsi, mereka lebih cenderung menerima perilaku penipuan dan, sayangnya, turut serta jika kesempatan muncul atau kebutuhan menuntut pilihan yang tidak etis.

Masyarakat yang terpaksa hidup di lingkungan yang ditandai oleh ketidakjujuran sepenuhnya menyadari dampak dan kebutuhan darinya, yang membentuk budaya ketidakpercayaan, egoisme, dan sikap sinis. Korupsi dalam segala wujudnya, yang sangat beragam, merupakan hambatan besar bagi pembangunan berkelanjutan karena merusak kontrak sosial antara negara dan warganya, sambil mengubah aspek ekonomi sebagai bagian dari paradigma pembangunan tiga bagian. Warga Pan Amazon merasa tidak puas, bahkan jijik, dengan keadaan saat ini; sayangnya, mereka belum bisa menemukan jalan keluar dari situasi mereka.

Section Header: The diversity of venality

Skandal korupsi yang stereotipikal melibatkan penggelapan dana publik oleh seorang pejabat pemerintah, seperti walikota, gubernur, menteri kabinet, atau kepala negara; namun, ada banyak jenis perilaku tidak jujur yang merusak transaksi publik dan pribadi. Secara historis, sumber utama upeti di Amazon adalah penjarahan sumber daya alamnya, terutama tanah, kayu, dan mineralnya; sampai pada tingkat tertentu, ini adalah kebijakan resmi yang dipromosikan oleh pemerintah yang memajukan kolonisasi Amazon. Namun, zaman telah berubah, dan jumlah uang yang lebih besar dialihkan melalui sogokan terkait proyek-proyek konstruksi untuk jalan raya, pembangkit listrik tenaga air, dan rel kereta api, serta sekolah, rumah sakit, dan infrastruktur dasar lainnya.

Beberapa orang melihat suap, salah satu jenis korupsi, sebagai sesuatu yang kurang menjengkelkan dibandingkan dengan penyelewengan dana yang jelas-jelas, dengan alasan bahwa setidaknya masyarakat mendapat manfaat dari pembangunan aset infrastruktur yang bermanfaat bagi penduduk di wilayah tersebut. Kesalahan dalam logika ini jelas: korupsi merusak keputusan investasi karena proyek-proyek tidak menjalani proses pemeriksaan yang sungguh-sungguh, yang memungkinkan kepentingan-kepentingan berkolusi dengan politisi korup untuk membangun sesuatu yang tidak penting atau sama sekali tidak diperlukan, atau yang dibangun dengan sembrono atau menggunakan material yang buruk.

Praktik korupsi disembunyikan dengan tipu daya, oleh karena itu sulit untuk mendokumentasikan tingkat korupsi yang sebenarnya yang meresahkan suatu negara, itu sebabnya para akademisi yang mempelajari korupsi mengandalkan pendapat individu yang berada pada posisi untuk mengamati tindakan-tindakan penyimpangan. Metrik yang paling sering dikutip adalah Indeks Persepsi Korupsi (CPI), yang disusun dari survei yang menanyakan pejabat multilateral dan eksekutif bisnis tentang tingkat (a) suap, (b) penyalahgunaan dana publik, (c) penggunaan jabatan publik untuk keuntungan pribadi, dan (d) nepotisme dalam pelayanan sipil. Mulai tahun 2017, Transparency International, pembuat CPI, menyertakan elemen kelima: (e) pengambilalihan negara, yang menjelaskan ketika sekelompok individu tertentu (oligarki) atau entitas (mafia kriminal) memonopoli tindakan pemerintah.

Tingkatkan Negara-Negara di Amazon Menurut CPI

CPI menilai negara berdasarkan skala 0 (paling korup) hingga 100 (paling tidak korup); tidak mengherankan, negara-negara di Amazon menduduki peringkat rendah. Korupsi mencakup berbagai jenis perilaku (suap, pemerasan, nepotisme, kepentingan pribadi), yang dapat merusak berbagai kegiatan yang dibiayai secara publik (membangun infrastruktur, mempekerjakan personel, pengadaan barang dan jasa, penegakan peraturan dan perizinan), melintasi berbagai sektor (peradilan, pajak, kepemilikan lahan, sistem kesehatan, sumber daya alam) dan yurisdiksi (nasional, regional, lokal). Metrik statistik, seperti CPI, menyamarkan kompleksitas ini dan tanpa disadari memperkuat konsepsi publik bahwa ini adalah masalah umum yang dapat diatasi dengan memilih politisi yang lebih baik atau meningkatkan penegakan hukum. Survei gagal menangkap bentuk korupsi modern yang canggih, terutama dalam kategori suap sembunyi-sembunyi sebagai sumbangan kampanye, atau ketika 'pengambilalihan negara' terjadi melalui cara legal, seperti sebuah pemilihan. Salah satu pendekatan terbaru untuk meningkatkan pemahaman kita terhadap perilaku korup adalah dengan menggunakan kerangka logis untuk lebih memahami siapa yang terlibat dan seberapa besar dampak dari berbagai jenis transaksi tidak etis.

Pendekatan terurai ini mengidentifikasi manifestasi korupsi yang paling umum di masyarakat Amazon: memberi suap untuk menghindari denda lalu lintas atau 'propina' untuk memperlancar prosedur birokratis. Kebiasaan yang tampaknya tidak berbahaya tersebut, bagaimanapun, merupakan gejala dari sistem yang busuk di mana individu berkuasa menyelewengkan uang atau melakukan manipulasi sistem melalui pembayaran semi-legal atau pertukaran informasi yang tidak transparan untuk memastikan hasil yang diinginkan. Keempat jenis perilaku korup tetap bertahan karena mereka ada dalam sistem izin yang sudah lama berjalan yang mengasumsikan 'semua orang melakukannya'.

Salah satu bentuk korupsi kecil yang tersebar luas terjadi ketika hubungan masyarakat atau patronase politik digunakan untuk memperoleh pekerjaan. Para akademisi menyebut ini sebagai sistem patronase, yang merupakan ciri khas dari demokrasi baru yang belum berhasil mengorganisir layanan sipil nonpartisan secara efektif. Dikenal sebagai clientelismo atau padrinazgo, fenomena ini umum sebagai pintu masuk ke dalam profesi polisi, pegawai kantor, staf maintenance, manajer, pekerja pos, penyedia layanan kesehatan, dan posisi layanan sipil lainnya yang dapat memberikan gaya hidup kelas menengah.

Kelemahan sosial yang seolah-olah sepele, yang banyak yang anggap sebagai sebuah fitur daripada kekurangan, sistem patronase memiliki konsekuensi jangka panjang yang merugikan dengan menyumbang pada mediokritas institusional. Meskipun biasanya dikaitkan dengan afiliasi politik, sistem patronase juga menggunakan kelas dan etnis sebagai penentu kesempatan - atau, lebih tepatnya, kurangnya kesempatan bagi individu tanpa koneksi sosial atau politik. Ketidaksetaraan merupakan konsekuensi logis dan memperkuat perilaku orang yang sinis yang terlibat dalam bentuk-bentuk pelanggaran lainnya. Mereka yang dikecualikan dari sistem patronase karena kelas, etnis, atau afiliasi partai, ketika diberikan jabatan administratif, terlalu sering ikut serta dalam praktik korup yang sama yang menyusahkan mereka sebagai orang luar, dengan alasan bahwa ini adalah 'giliran saya'.

Korupsi non-elite umum terjadi di semua negara di Amazon, tetapi lebih parah di Bolivia, Peru dan Ekuador, sedangkan lebih sedikit di Kolombia, Brasil, Guyana, dan Suriname. Meskipun demikian, opini secara umum dari warga terhadap pelayan publik mereka tetap rendah (Gambar 6.16). Korupsi elit juga merajalela dan terang-terangan, tetapi sikap sinis dari masyarakat umum adalah konsekuensi dari impunitas yang dinikmati oleh para pelakunya, yang merupakan hasil dari sistem peradilan yang tidak berfungsi dan korup.

Skandal-skandal paling terkenal biasanya terkait dengan Cabang Eksekutif karena, seperti yang pernah dikatakan oleh seorang perampok bank terkenal tentang sasarannya, 'Itulah tempat di mana uang berada'. Praktik memberi uang kepada politisi dengan koper penuh uang masih umum di kedelapan negara, tetapi suap tunai telah digantikan oleh skema kompensasi yang lebih kompleks untuk proyek infrastruktur besar. Kontrak-kontrak kompleks ini biasanya mencakup banyak subkontraktor dan jasa konsultasi, yang dapat dengan mudah menyembunyikan harga yang terlalu tinggi atau layanan yang tidak ada, sementara pembayaran dialirkan ke rekening bank yang sama-sama disembunyikan yang dikendalikan oleh si pelayan negara yang disebut itu.

Jenis pelanggaran ini datang dengan label harga tersembunyi, karena tidak ada dari pihak yang termotivasi untuk mempertanyakan kebijakan proyek tersebut. Berapa banyak jalan yang telah dibangun atau diaspal karena politisi dan pendukung mereka berspekulasi atas tanah? Berapa banyak klinik yang sepi karena tidak ada anggaran untuk staf pendukung dan peralatan? Berapa banyak stadion olahraga setengah jadi yang ditinggalkan karena ukurannya lebih besar dari populasi penduduknya?

Gambar latar: Perkebunan karet industri. Gambar oleh Rhett A. Butler.

"Badai Sempurna di Amazon" adalah sebuah buku karya Timothy Killeen yang berisi pandangan dan analisis sang penulis. Edisi kedua diterbitkan oleh The White Horse pada tahun 2021, dengan lisensi Creative Commons (CC BY 4.0).

Untuk membaca bab-bab sebelumnya dari buku ini, temukan Bab Satu di sini, Bab Dua di sini, Bab Tiga di sini, Bab Empat di sini, dan Bab Lima di sini.


Image Captions:
- Gambar diam dari rekaman Greenpeace yang menunjukkan pembabatan hutan di tanah adat Ituna Itatá. The Fixers: Pengecer lantai terkemuka AS terkait dengan perusahaan Brasil yang diselidiki karena korupsi. Gambar © Greenpeace.
- Negara-negara di Kawasan Pan Amazon mendapat skor rendah dalam Indeks Persepsi Korupsi (CPI), sebuah peringkat berdasarkan survei yang menanyakan individu di lembaga multilateral dan kelompok konsultasi bisnis (skor tinggi = korupsi yang lebih sedikit). Sumber data: Transparency International 2022.
