Title: Karakteristik pergerakan migrasi di Venezuela, Guyana, dan Suriname

Key Ideas:
- Migrasi di Amazon Kolombia bukanlah proyek negara melainkan akibat konflik bersenjata tentara dengan FARC dan munculnya perdagangan narkoba yang tumbuh di bawah bayang-bayangnya.
- Meskipun proses perdamaian dimulai pada tahun 2017, perubahan yang terjadi sejak saat itu telah melahirkan kelompok kriminal baru setelah gerilyawan dimusnahkan.
- Meskipun Perisai Guiana telah lolos dari deforestasi skala besar, wilayah tersebut menjadi rumah bagi puluhan ribu penambang emas liar yang mengeksplorasi sumber daya mineral di pedalaman yang sedikit dihuni di Venezuela, Guyana, Suriname, dan Guyana Prancis.

Body:
Sejarah migrasi internal modern di Kolombia dimulai dengan cara yang tidak jauh berbeda dengan proses yang diorganisir oleh pemerintah di Brasil dan negara-negara Andes lainnya pada tahun 1960-an dan awal 1970-an. Namun, proses itu dihalangi pertama oleh perang saudara dan selanjutnya oleh produksi narkoba ilegal, sebagian besar karena taktik yang dikejar oleh Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). Konflik tersebut efektif menekan investasi infrastruktur negara sementara membekukan akuisisi tanah oleh keluarga-keluarga kelas menengah dan investor. Pada saat yang sama, konflik tersebut juga memicu migrasi petani yang terusir, yang memilih untuk menanam koka di bawah payung perlindungan FARC.

Konflik resmi berakhir pada tahun 2017 melalui apa yang disebut sebagai Proses Perdamaian, yang membawa perubahan besar ke Amazon Kolombia. FARC tidak lagi ada sebagai entitas militer terorganisir, tetapi telah digantikan oleh kelompok kriminal yang terdiri dari mantan gerilyawan dan anggota milisi. Sayangnya, negara belum menjalankan kehadiran yang berarti di wilayah tersebut dan berhentinya pertempuran telah memicu lonjakan tanah yang didorong oleh perdagangan narkoba dan industri peternakan.

Section Header: Migratory pathways

Sebelum perang saudara, pemerintahan Presiden Carlos Lleras Restrepo (1966–1970) mendirikan Instituto Nacional de Colonización (INCOR) dalam upaya untuk merespons tuntutan atas tanah oleh kaum miskin di pedesaan. Strategi ini didukung oleh beberapa hibah dari Bank Dunia, termasuk Proyek Kolonisasi Tanah Caquetá, yang bertujuan untuk memperluas, mengorganisir, dan mendukung proses kolonisasi spontan para pendatang yang berasal dari Huila dalam dua dekade sebelumnya. Sayangnya, upaya tersebut tidak terlalu sukses, meskipun dukungan pemerintah mengkonsolidasikan model produksi peternakan yang kini mendominasi.

Caquetá merupakan sumber dan tujuan para pengungsi pada tahun 1980-an, ketika orang-orang bergerak di dalam negeri untuk melarikan diri dari kekerasan. Selama tahun 1990-an dan 2000-an, departemen ini merupakan sumber migran net, ketika diperkirakan 100.000 orang terpaksa meninggalkan sekitar 450.000 hektar (1,11 juta acre) tanah. Banyak di antaranya pindah ke Bogotá. Hingga tahun 2020, departemen Caquetá memiliki populasi sekitar 300.000 penduduk, 99 persen di antaranya adalah keturunan imigran yang pindah ke wilayah tersebut dalam lima puluh tahun terakhir.

Sejarah serupa menjelaskan pemukiman di Putumayo, Kolombia, yang pada awalnya terjadi seiring dengan eksplorasi minyak dan diperkuat oleh pergerakan individu dari pegunungan Andes yang berdekatan. Meskipun peternakan sapi menduduki area terluas, deforestasi sebagian besar disebabkan oleh budidaya koka selama sebagian besar tahun 1990-an dan 2000-an. Seperti di Caquetá, para peternak mengonsolidasikan kepemilikan lahan kecil yang pada awalnya dibuat oleh petani koka.

Migrasi ke Meta dan Guaviare pada tahun 1990-an dan 2000-an hampir sepenuhnya terkait dengan produksi daun koka dan upaya oleh FARC dan milisi lain untuk memperluas pengaruh mereka di lanskap di pinggiran perbatasan pertanian. Gelombang berturut-turut dari penduduk desa telah menduduki lanskap yang mengelilingi Parque Nacional Natural Sierra de la Macarena, yang digunakan oleh FARC sebagai area persiapan dan tempat perlindungan sejak tahun 1960-an.

Taktik operasional mereka berubah pada tahun 1980-an, ketika mereka mengadopsi perdagangan narkoba ilegal sebagai sumber pendapatan dan secara aktif melindungi petani kecil yang menanam daun koka. Jalan tidak ada di perbatasan hutan, juga tidak menguntungkan bagi para petani koka untuk mengkolonialisasi lanskap yang dapat diakses oleh transportasi kendaraan. Akibatnya, para petani koka dan pengaruh FARC berkembang dengan menggunakan jalur hutan dan jaringan sungai.

Proses perdamaian telah secara drastis mengubah dinamika ini. Spekulan tanah membiayai relokasi petani kecil, yang didorong untuk 'melanjutkan' karena kepemilikan asli mereka digabungkan menjadi peternakan sapi yang kini nilainya meningkat seiring wilayah itu terbuka untuk investasi. Pemerintah pusat berharap untuk membatasi pembangunan di zona-zona buffer di sekitar taman nasional Macarena dan Chiribiquete, dan telah membatasi investasi infrastrukturnya hanya pada sejumlah besar ruas jalan utama; namun, para pejabat lokal dan spekulan tanah telah membangun jalan-jalan sekunder dan tersier dengan laju yang mengkhawatirkan.

Section Header: Venezuela and the Guianas

Pemerintah Venezuela yang telah berkelanjutan telah melihat sumber daya alam di Guiana Shield sebagai aset ekonomi yang seharusnya digunakan untuk pembangunan nasional. Strategi ini dirumuskan pada pertengahan abad ke-20 dan mengarah pada penciptaan badan usaha milik negara, Corporacion Venezolana de Guayana (CVG), untuk mengembangkan sumber daya mineral dan hidrologi. Konglomerat milik negara yang terdesentralisasi ini didirikan pada tahun 1960-an dan menciptakan berbagai anak perusahaan yang didedikasikan untuk pertambangan dan pengolahan bijih besi dan baja, bauksit dan aluminium, serta pengembangan batubara dan energi hidro. Kehadiran negara semakin terkonsolidasi pada awal tahun 1970-an, ketika Presiden Rafael Caldera (1969–1974, 1994–1999) membangun jalan raya modern melalui wilayah tenggara Gran Sabana untuk terhubung dengan BR-174, yang menghubungkan Venezuela dengan Amazon Brasil.

Pada awalnya, sebagian besar anak perusahaan CVG adalah produsen efisien dan berhasil bersaing di pasar mineral internasional; namun, daya hidup mereka sebagai perusahaan bisnis menurun seiring bertambahnya usia tambang mereka, depresiasi aset industri, dan penurunan daya saing nasional karena kelalaian dalam pengelolaan. Pemerintahan Presiden Hugo Chávez (1999–2013) dan penerusnya, Presiden Nicolás Maduro (2013–sekarang), menghancurkan sebagian besar perusahaan-perusahaan milik negara itu. Namun, migrasi ke wilayah tersebut terus berlanjut karena daya tarik ‘gold rush’ yang terus berlangsung, difasilitasi oleh otoritas militer yang kini mengawasi pengembangan di negara bagian tenggara Bolívar.

Guyana dan Suriname adalah negara-negara pantai dengan ikatan sejarah dan budaya dengan negara-negara pulau di Karibia. Secara ekonomi, mereka sangat bergantung pada sumber daya mineral mereka, dan mereka tampaknya melihat wilayah Amazon mereka sebagai sumber daya alam yang dapat dieksploitasi ketika ada kesempatan. Tidak ada negara yang menetapkan wilayah besar untuk perlindungan, dan sistem territorial pribumi mereka relatif kecil. Sebagian besar tanah ditempati oleh hutan yang belum dialokasikan. Pemerintah Guyana baru-baru ini berusaha mengembangkan koridor transportasi internasional yang akan menghubungkan lanskap pertanian yang sedang berkembang di Roraima, Brasil, dengan fasilitas pelabuhan di Georgetown. Ini bisa mengubah dinamika penggunaan lahan sepanjang jalan tersebut karena para pemukim membuat pos-pos untuk memberikan layanan kunci kepada sektor transportasi.

Perbatasan antara Guyana, Suriname, dan Guyana Prancis telah dikelola secara diplomatis antara kekuatan kolonial dan negara-negara independen yang menggantikan mereka. Tidak ada dari negara-negara ini yang tampak benar-benar tertarik untuk menjajah provinsi-provinsi pedalaman mereka. Batas antara Venezuela dan Guyana adalah satu-satunya batas daratan yang masih dipertentangkan di Belahan Bumi Barat. Sengketa yang telah lama terjadi atas wilayah Essequibo yang kaya mineral di Guyana, yang tidak pernah mengarah ke konflik bersenjata, kembali muncul setelah penemuan deposit minyak lepas pantai pada tahun 2015 yang potensial bernilai ratusan miliar dolar.

Section Header: Migratory pathways

Perisai Guiana berhasil lolos dari pemukiman dan deforestasi besar-besaran yang ditandai oleh Brasil di bagian Amazon dan negara-negara Andes. Namun, hal ini tidak berarti bahwa wilayah ini tidak terkena dampak dari migrasi. Wilayah ini menjadi rumah bagi puluhan ribu penambang emas liar yang mengeksploitasi sumber daya mineral di pedalaman yang jarang dihuni di Venezuela, Guyana, Suriname, dan Guyana Prancis. Para penambang ini adalah kombinasi antara penduduk lokal dan imigran pencari keberuntungan, terutama dari Brasil, yang jumlahnya fluktuatif sebagai respons terhadap perubahan harga emas. Pemerintah Suriname memperkirakan bahwa negara tersebut memiliki sekitar 20.000 operasi pertambangan skala kecil, masing-masing kemungkinan mempekerjakan antara lima hingga sepuluh individu. Kebanyakan pemilik tambang adalah Maroons asli yang mempekerjakan ribuan garimpeiros Brasil.

Sulit untuk mengetahui dengan tepat apa yang terjadi di Venezuela karena tata kelola yang kacau yang telah melandasi negara tersebut dalam satu dekade terakhir. Menurut sensus nasional tahun 2011, munisipalitas Sifontes memiliki populasi sebanyak 51.000 orang, namun laporan terbaru menunjukkan bahwa jumlah ini mungkin telah melonjak menjadi lebih dari 400.000 pada tahun 2016. Wilayah tambang emas ini dikendalikan oleh militer, yang mengoperasikan sejumlah tambang melalui kemitraan dengan pengusaha Venezuela.

Banyak dari para imigran ini mungkin bukan penambang emas, namun, tetapi individu yang mengimpor barang-barang langka dari Brasil atau mencari untuk berimigrasi. Pada akhir tahun 2022, sekitar 70.000 orang Venezuela tinggal di Roraima dan Amazonas, dengan sekitar 33.000 orang tinggal di tempat penampungan dan perkemahan darurat. Hampir semua, jika bukan semua, bertahan hidup dengan bekerja di ekonomi informal.

Gambar banner: Sungai Cauca, salah satu sungai terpenting di Kolombia, bermuara di Massif Kolombia. Kredit: Gustavo Pisso Flórez.

"Buku 'A Perfect Storm in the Amazon' adalah karya Timothy Killeen yang berisi pandangan dan analisis penulis. Edisi kedua diterbitkan oleh The White Horse pada tahun 2021, dengan ketentuan lisensi Creative Commons (CC BY 4.0)."

Untuk membaca bab-bab sebelumnya dari buku ini, temukan Bab Satu di sini, Bab Dua di sini, Bab Tiga di sini, Bab Empat di sini, dan Bab Lima di sini.


Image Captions:
- Dua pemuda mengendarai sepeda motor di jalan yang memisahkan Tabatinga di Brasil dari Leticia di Kolombia. Tingkat kejahatan telah meningkat tajam di wilayah tersebut. Gambar oleh Ivan Brehaut.
- Sebagian hutan yang ditebang di Amazon Andes Kolombia, di departemen Putumayo. Gambar oleh Natalia Pedraza.
- Chiribiquete menyuplai 60% air permukaan di seluruh Amazon Kolombia. Gambar dengan ijin dari Sistem Taman Alam Nasional Kolombia.
- Daerah banjir dataran Andes dan beberapa lanskap yang ditentukan secara geologis di perisai Brasil dan Guiana menarik puluhan ribu penambang liar, yang menggunakan teknologi penambangan placer yang sangat merusak dan sangat beracun. Kredit: IBAMA & Vinícius Mendonça, CC BY-SA 2.0, Flickr.com Ryan M. Bolton, Shutterstock.
