Title: Aksi kolektif, perlawanan sipil, dan blokade di Amazon.

Key Ideas:
- Pemberontakan oleh suku-suku pribumi dan perlawanan selama berabad-abad terhadap dominasi elit-elit Eropa dan Kriol mengilhami terjadinya protes lebih sering terhadap ketidaksetaraan dan kondisi kerja di seluruh Cekungan Amazon.
- Taktik perlawanan non-kekerasan di Bolivia, Peru, Ekuador, dan sedikit di Kolombia - yang termasuk memblokir jalan raya, mengganggu perdagangan, dan mengancam kelangsungan pemerintahan - diciptakan oleh organisasi petani yang memprotes distribusi tanah yang tidak adil.
- Di Brasil, distribusi lahan yang tidak merata merupakan fitur utama dari sistem ekonomi yang tidak adil yang telah mendorong puluhan ribu petani tanpa lahan untuk menyerbu properti milik pemilik tanah yang absen.

Body:
Kawasan Pan Amazon memiliki warisan protes yang bersifat baik dengan kekerasan maupun tanpa kekerasan yang bermula sejak awal penjajahan Eropa, melalui Kekaisaran Brasil dan Republik Andes abad kesembilan belas, dan kini menjadi taktik politik yang penting dan seringkali menentukan pada abad kedua puluh satu.

Di Pegunungan Tinggi Andes, pemberontakan adalah warisan dari populasi pribumi yang besar dan perlawanan selama berabad-abad terhadap dominasi kaum elit Eropa dan kreol. Pemberontakan bersenjata pertama kali diorganisir pada tahun 1542 oleh seorang aristokrat Inka, Túpac Amaru, namun tindakan semacam itu menjadi lebih umum pada abad kedelapan belas, ketika para petani menggelar lebih dari 140 protes terhadap pajak berlebih dan kerja paksa, yang berujung pada Pemberontakan Besar tahun 1780. Pasukan pribumi sangat penting dalam perang kemerdekaan di Cuzco (1814) dan Charcas (1825), dan pemberontakan penduduk asli menggoyahkan pemerintahan republik di Puno (1867), Huaraz (1885) dan Chimborazo (1870).

Di Brazil, populasi Pribumi dihabisi, diperbudak, atau dimarginalkan secara geografis, tetapi eksploitasi petani Caboclo menciptakan iklim ketegangan yang menyebabkan pemberontakan Cabanagem antara tahun 1835 dan 1840, sementara keturunan Afrika yang melarikan diri dari perbudakan mendirikan ratusan komunitas Quilombola otonom pada abad kedelapan belas dan kesembilan belas. Selanjutnya, Acre berubah akibat migrasi Nordestinos, yang mengorganisir entitas-e nirlaba yang dikenal sebagai colocações yang memungkinkan mereka menghindari eksploitasi oleh para tuan tanah karet lokal.

Dinamika serupa terjadi di Pesisir Guiana, di mana populasi budak memberontak beberapa kali hingga perbudakan di Guyana dihapuskan (1834), Guyana Prancis (1848) dan Suriname (1863). Ketidakmauan para keturunan Afro-Guianese yang baru terbebas untuk bekerja untuk mantan majikannya membuat pemerintah kolonial mengangkut pekerja kontrak dari India dan Hindia Belanda; mereka akhirnya membentuk serikat buruh dan mengadakan mogok kerja untuk meningkatkan upah dan kondisi kerja mereka.

Fenomena sosial ini mencerminkan ketidakpuasan yang meluas terhadap ketidaksetaraan sistemik yang menentukan sistem ekonomi dan tata kelola abad ke-20. Upaya berikutnya untuk menggulingkan sistem sosial dan ekonomi yang mapan oleh pemberontakan Marxis juga gagal, pertama di Bolivia (1967) dan Brasil (1967–1974), kemudian di Peru (1980–1999) dan akhirnya di Kolombia (1970–2015).

Strategi perlawanan yang mengadopsi taktik non-kekerasan yang dipelopori oleh Mahatma Gandhi dan Martin Luther King lebih berhasil, namun hanya ketika mereka menyesuaikan penerapannya dengan kekhasan Republik Andean dan federasi Brasil. Bolivia, Peru, Ekuador dan, dalam tingkat yang lebih kecil, Kolombia semuanya terkenal karena kemampuan penduduk pedesaan untuk memblokade jalan raya, mengganggu perdagangan, dan mengancam kelangsungan pemerintah yang terpilih. Taktik-taktik ini dipelopori oleh organisasi-organisasi campesino yang memprotes distribusi tanah yang tidak merata dan kondisi seperti budak yang melekat pada sistem latifundio yang dominan di paruh pertama abad ke-20.

Di Brasil, distribusi lahan yang tidak merata adalah ciri paling mencolok dari sistem ekonomi yang tidak adil yang memaksa puluhan ribu petani tanpa tanah untuk menyerbu properti para pemilik tanah yang tidak ada di tempat. Sebagian besar gerakan sosial menganut taktik non-kekerasan, namun para pemimpin mereka seringkali hanya memiliki kendali terbatas atas sejumlah individu yang tidak teratur dan marah, yang bereaksi dengan tidak terduga saat dihadapi oleh pihak keamanan yang bersedia menggunakan kekuatan bersenjata untuk mengakhiri tindakan pemberontakan damai mereka.

Salah satu contoh protes damai yang paling terkenal dimulai pada tahun 1976, ketika Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Brasiléia yang baru terbentuk mengorganisir serangkaian konfrontasi non-kekerasan yang dikenal sebagai empates (secara harafiah berarti kebuntuan atau seri) dengan penggarap tanah yang sedang menciptakan peternakan sapi di konsesi karet yang diorganisir secara bersama oleh pekerja-petani rural. Mereka berhasil, meskipun pembunuhan Chico Mendes pada tahun 1988, ketika pemerintah federal mengakui hak-hak teritorial mereka dan membuat sistem cagar ekstraktif (RESEX) pada tahun 1990-an.

Periode ini juga berdampak besar bagi gerakan Pribumi, yang meluncurkan kampanye hak sipil pertamanya, Primeira Marcha dos Povos Indígenas, pada tahun 1988. Tujuannya adalah untuk menekan Kongres Brasil, yang saat itu berkumpul sebagai Majelis Konstituante, agar mengukuhkan dalam Konstitusi hak suku pribumi atas wilayah dan otonomi budaya. Kampanye-kampanye non-kekerasan ini berhasil, sebagian karena mereka menarik perhatian media global dan dukungan dari selebritas internasional, serta dari orang Brasil yang bersedia merangkul kebijakan progresif setelah puluhan tahun pemerintahan otoriter.

Aksi kolektif dan perlawanan sipil juga telah mempengaruhi lanskap agraria di Brasil, di mana keluarga kaya dan petani tanpa tanah bersaing untuk aset yang semakin berkurang: tanah pertanian. Movimento do Trabalhadores Rurais Sem Terra (MST) didirikan pada tahun 1984 setelah satu dekade yang penuh gejolak di selatan Brasil, di mana pekerja pertanian tanpa tanah secara paksa menduduki kepemilikan tanah yang rentan. Tak heran, konflik tanah segera melanda perbatasan pemukiman Amazon, terutama di tenggara Pará di mana propaganda pemerintah telah menarik puluhan ribu Nordestinos. Setibanya di sana, mereka menemukan tanah telah diduduki oleh perusahaan dan keluarga kaya, yang kemudian mengeksploitasi kemiskinan mereka dengan menjebak mereka dalam perbudakan utang. Janji palsu dan eksploitasi menciptakan lingkungan yang rentan terhadap ketegangan sipil.

Para pekerja pedesaan yang tidak bahagia menduduki puluhan fazenda atau mendirikan blokade untuk memaksa otoritas merespons petisi mereka untuk tanah gratis. Perselisihan kepemilikan tanah mengakibatkan beberapa pembantaian terkenal di kota Xinguara (1985), Marabá (1985), Tailândia (1993), Eldorado de Carajás (1996), São Félix do Xingu (2003), dan Pau D’Arco (2017). Lebih buruk lagi, pembunuhan individu yang terkait dengan konflik tanah adalah, dan tetap, hal umum; mereka jarang diselidiki, apalagi menghasilkan penangkapan, vonis, dan penahanan.

Gerakan petani tanah kosong memaksa pemerintah untuk mendirikan puluhan Proyek Pemukiman yang disponsori oleh INCRA, yang kini menjadi rumah bagi puluhan ribu keluarga petani kecil. Namun, upaya ini belum mampu memenuhi permintaan akan lahan, dan keluarga yang terkait dengan MST terus melakukan invasi ke pemilik lahan swasta. Pada tahun 2020, terjadi okupasi, dikenal sebagai acampamentos, di Rondônia (13), Maranhão (12), Pará (11), Tocantins (5), Amazonas (4), Amapá (4), Acre (92) dan Roraima (1). Yang mencolok dari daftar ini adalah absennya Mato Grosso, yang mencerminkan kemampuan otoritas negara untuk mengusir penyusup sebelum mereka menjadi tetap, serta kekuatan politik pemilik tanah kaya yang bertekad melindungi aset mereka.

Di Bolivia, serikat pekerja yang terkait dengan industri pertambangan adalah yang pertama menggunakan protes sipil mulai tahun 1919, sebuah taktik yang menyebar ke komunitas pribumi pada tahun 1930-an dan 1940-an, dan akhirnya memuncak pada Revolusi Bolivia tahun 1952. Revolusi dari bawah ini mengakhiri sistem latifundio di dataran tinggi dan memberikan hak pilih kepada penduduk pribumi di seluruh negara. Namun demikian, revolusi ini dimanfaatkan oleh elit kota, yang berbagi kekuasaan dengan rezim militer pada tahun 1970-an atau memerintah melalui koalisi partai politik hingga pertengahan tahun 2000-an.

Meskipun telah mendapatkan hak politik yang baru, petani dan masyarakat pribumi tetap diperlakukan sebagai warga kelas dua, dan pemerintah hanya merespons petisi mereka untuk kesempatan ekonomi ketika mereka berkomunikasi melalui protes sipil. Gerakan petani mulai konsolidasi pada tahun 1979 menjadi Confederación Sindical Única de Trabajadores Campesinos de Bolivia (CSUTCB), yang semakin sering melakukan pemblokiran terhadap infrastruktur jalan raya negara sebagai taktik negosiasi. Tuntutan mereka telah berkembang seiring waktu, dimulai dari akhir pemerintahan militer pada akhir tahun 1970-an dan kemudian mencakup penentangan terhadap kebijakan penghematan dan reformasi pasar pada tahun 1990-an. Tuntutan mereka selalu mencakup akses terhadap tanah dan formalisasi hak atas tanah.

Pemblokiran jalan raya menjadi taktik politik selama Guerra de Agua (1999), ketika penduduk perkotaan maupun pedesaan melakukan protes terhadap usulan privatisasi lembaga-lembaga yang menyediakan layanan air. Demikian pula, Guerra de Gas (2003) mengurangi minat investor terhadap pipa-pipa yang akan mengekspor hidrokarbon melalui pelabuhan-pelabuhan di Chili. Kedua fenomena ini memicu perdebatan lebih luas tentang privatisasi perusahaan-perusahaan nasional dan peran perusahaan asing dalam eksploitasi sumber daya alam. Penggabungan pemblokiran jalan raya dan politik pemilihan umum selesai ketika Evo Morales memenangkan presiden dan mayoritas kongres pada tahun 2005 yang memungkinkannya untuk mengubah konstitusi dan membangun kembali Bolivia sebagai negara sosialis plurinasional.

Morales segera menetapkan rencana tindakan yang membawa dia ke dalam konflik dengan komunitas adat di dataran rendah yang menentang kebijakan yang akan mendistribusikan tanah publik kepada para migran adat di pegunungan, yang kini dikenal sebagai Interculturales. Namun, daripada memblokade jalan raya, bangsa adat di dataran rendah, yang diwakili oleh Confederación de Pueblos Indígenas de Bolivia (CIDOB), menyampaikan tuntutan mereka terhadap wilayah dengan melakukan mars damai dari wilayah mereka ke ibu kota negara (La Paz). Taktik mereka mendahului kebangkitan Evo Morales lebih dari satu dekade, dimulai pada tahun 1990 ketika CIDOB mengorganisir mars pertama dari sebelas mars, yang biasanya terjadi ketika Kongres Bolivia sedang mempertimbangkan perubahan hukum yang mungkin memengaruhi hak-hak territorial mereka. Pada tahun 2011, perjalanan ke-8 mereka ke La Paz diorganisir untuk menentang rencana pemerintah untuk membangun jalan raya melalui tengah Territorio Indígena y Parque Nacional Isiboro Sécure (TIPNIS). Alih-alih mendengarkan petisi mereka, namun, Morales mengirim polisi untuk menghentikan para pawai dalam upaya gagal untuk mengganggu pelaksanaan hak-hak sipil mereka secara sah. Ironisnya, Morales terpaksa mengundurkan diri sebagai presiden akibat mogok umum dan blokade transportasi setelah dia terlibat dalam skema pencurian dalam pemilihan umum 2019.

Penggunaan blokade sebagai taktik protes meluas pada spektrum politik, dan Comité Cívico de Santa Cruz, sebuah organisasi konservatif yang dikendalikan oleh elit regional, telah menggunakan mogok transportasi selama lebih dari lima dekade untuk bernegosiasi tingkat otonomi yang semakin meningkat. Pemerintah setempat, pejabat terpilih yang terikat oleh hukum, kini menggunakan blokade jalan ilegal untuk menekan pemerintah regional dan nasional agar melakukan investasi di bidang jalan, sekolah, dan fasilitas kesehatan. Pada tahun 2023, terdapat 146 blokade jalan di Bolivia antara Januari dan Agustus; efektivitas mereka dalam mendapatkan hasil telah menggantikan cara-cara normal untuk memohon kepada pemerintah.

Peru tidak sama seperti Bolivia, tetapi daripada mengalirkan ketidakpuasan populer ke dalam protes sipil yang (relatif) damai, negara itu dilanda oleh dua dekade perang gerilya pada tahun 1980-an dan 1990-an. Sebelum era kekerasan itu, orang-orang pribumi dari daerah pegunungan di Peru diwakili oleh organisasi petani, yang mengoordinasikan aksi-aksi serikat regional yang diselenggarakan oleh komunitas lokal yang memanfaatkan tradisi pribumi selama berabad-abad dalam tata pemerintahan sendiri dan perlawanan. Konfederasi Petani Peru (CCP) didirikan pada tahun 1947 dan memainkan peran penting dalam memaksa reforma agraria yang akhirnya diumumkan oleh rezim militer Jenderal Juan Velasco Alvarado pada tahun 1969. CCP digabungkan pada tahun 1979 oleh Konfederasi Nasional Agraria (CNA) pada tahun 1979, yang mempromosikan ideologi kiri selama pemerintahan konstitusional yang didominasi oleh partai politik berorientasi pasar.

Baik CCP maupun CNA menjadi tidak relevan selama pemberontakan Marxis pada tahun 1980-an dan 1990-an, ketika milisi pertahanan diri yang diorganisir secara lokal (Rondas Campesinas) diinkorporasikan ke dalam strategi sukses Presiden Alberto Fujimori untuk mengalahkan Sendero Luminoso dan Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA). Federasi petani lama mendapatkan kembali sebagian pengaruhnya pada tahun 2000 ketika Fujimori mengetahui bahwa negaranya tidak bersedia mentolerir tingkat keserakahan dan penyelewengan yang sangat besar, sementara milisi pertahanan diri berevolusi menjadi kelompok sipil lokal yang kini mengkoordinasikan aktivitas mereka melalui Central Única Nacional de Rondas Campesinas del Perú (CUNARC-P). Ketiga federasi tersebut secara berkala menunjukkan kekuatan mereka dengan mengorganisir blokade jalan nasional yang mematikan negara.

Organisasi-organisasi petani di Peru memiliki agenda politik yang luas, tetapi (sepertinya) mereka belum mengatasi kebutuhan spesifik masyarakat yang terdampak oleh industri pertambangan, terutama ekspropriasi tanah paksa dan pencurian hak air secara sewenang-wenang. Konfederasi Nasional Komunitas Peru yang Terkena Dampak Pertambangan (CONACAMI) didirikan tahun 1999 untuk mengkoordinasikan protes tingkat lokal terhadap proyek-proyek pertambangan dan segera terlibat dalam perang hubungan masyarakat dengan beberapa konglomerat pertambangan terbesar di dunia. Aksi terbesarnya mungkin adalah mendukung seorang wanita pribumi yang menolak menjual tanahnya kepada perusahaan pertambangan yang berencana memasang tambang emas masif di wilayah Cajamarca. Protes sipil, terutama blokade jalan raya, telah melumpuhkan miliaran dolar investasi, termasuk oleh perusahaan Tiongkok yang tidak terbiasa menangani masalah sosial dan lingkungan. Protes sosial yang terus berlangsung telah membuat rencana ekspansi sektor pertambangan menjadi ragu dan mengancam masa depan jangka panjang industri pertambangan di Peru.

Reformasi agraria dan keadilan ekonomi telah lama mendominasi agenda kebijakan federasi Petani di Peru, dan retorika mereka seringnya condong ke filosofi Marxis yang menekankan perjuangan kelas. Sebaliknya, identitas etnis dan kontrol teritorial menjadi perhatian utama komunitas pribumi di dataran rendah Amazon, yang juga mengorganisir diri menjadi dua federasi dengan pendekatan filosofis yang (sedikit) berbeda. Confederación de Nacionalidades Amazónicas del Perú (CONAP) dan Asociación Interétnica para el Desarrollo de la Selva Peruana (AIDESEP) pada dasarnya bersaing untuk melindungi hak-hak kolektif suku pribumi di dataran rendah Amazon. Kedua organisasi ini didirikan dalam waktu yang sama pada awal Agustus 1980, dan keduanya berupaya untuk melibatkan perwakilan dari dewan swakelola komunitas pribumi (Comunidades Nativas) yang telah atau sedang mencari judul komunal atas tanah yang mengelilingi desa mereka.

CONAP cenderung memanfaatkan peluang-peluang pengembangan dengan bekerja sama dengan otoritas nasional dan regional, sementara AIDESEP memiliki sikap yang lebih agresif dan beroperasi lebih seperti organisasi non-pemerintah (LSM). Kedua federasi akan menyetujui, atau bahkan mengorganisir, tindakan protes sipil untuk lebih lanjutkan tujuan dari anggotanya. Kedua federasi tersebut terlibat dalam protes sipil paling terkenal di Amazon Peru, ketika lebih dari 1.000 pria dan wanita berkumpul di dekat kota Bagua pada tahun 2009. Tujuan mereka adalah untuk mengganggu operasi Oleoducto Norperuano dan memblokir satu-satunya jalan raya di bagian Amazon Peru tersebut untuk memprotes kebijakan yang akan membuka Amazon Peru kepada investasi internasional dan, menurut pandangan mereka, mengancam hak milik bersama. Keluhan utama mereka adalah pembatalan persyaratan hukum bagi pemerintah dan mitra pengembangannya untuk memperoleh 'persetujuan bebas, sebelumnya dan berpemberitahuan' (FPIC) dari komunitas pribumi sebelum melaksanakan proyek-proyek pembangunan yang akan memengaruhi hak milik bersama mereka.

Kebijakan tersebut merupakan bagian dari strategi Presiden Alan García (1985–1990, 2006–2011) untuk memacu pertumbuhan ekonomi melalui perjanjian perdagangan bebas dengan Amerika Serikat, yang mulai berlaku pada Februari 2009, dan ia mengirimkan beberapa ratus polisi untuk mengakhiri pemblokiran jalan raya. Dalam konfrontasi bersenjata yang terjadi, yang kini dikenal sebagai Baguazo, lebih dari 200 individu terluka sementara sepuluh warga sipil dan 23 polisi tewas, dan satu polisi lainnya masih hilang dan diduga tewas.

Sebanyak lima puluh tiga orang, termasuk presiden AIDESEP, diadili terkait insiden kekerasan tersebut. Semua dibebaskan dalam persidangan selama enam tahun yang berakhir pada 2017, ketika seorang hakim memutuskan bahwa para terdakwa bertindak sesuai dengan hak mereka untuk protes terhadap kejahatan terhadap lingkungan. Putusan tersebut dikonfirmasi oleh Mahkamah Agung pada tahun 2021. Baguazo memaksa pemerintah untuk menunda paket kontroversial dari rancangan undang-undang yang memicu protes tersebut. Hal ini juga menyebabkan disahkannya Undang-Undang Konsultasi Pra Pengambilan Keputusan untuk Masyarakat Asli atau Pribumi (2011) dan sebuah Undang-Undang Hutan dan Satwa Liar baru, yang didiskusikan tidak hanya di Kongres tetapi juga melalui sebuah proses konsultasi pra pengambilan keputusan pada tahun 2015. Penting untuk dicatat, insiden ini menciptakan lingkungan politik yang melemahkan eksplorasi minyak dan produksi minyak di Amazon Peru. Ironisnya, perjanjian perdagangan bebas itu sendiri tidak terpengaruh oleh Baguazo dan tetap berlaku hingga tahun 2024.

Di Ekuador, penggunaan protes sipil juga berasal dari sejarah perjuangan suku pribumi dalam memperjuangkan tanah dan air. Meskipun kelompok-kelompok lokal dan asosiasi sangat berperan dalam memaksa reformasi agraria pada tahun 1960-an, mereka tidak sepenuhnya menggunakan kekuasaan politik mereka hingga tahun 1990, ketika Confederación de Nacionalidades Indígenas del Ecuador (CONAIE) mengorganisir mogok nasional yang menutup negara tersebut. Hal ini diikuti oleh sebuah mars damai pada tahun 1994 oleh Confederación de Nacionalidades Indígenas de la Amazonía Ecuatoriana (CONFENIAE), yang meresmikan tuntutannya atas keadilan territorial dan akhir dari pelanggaran norma lingkungan yang besar oleh industri minyak bumi. Sejak saat itu, organisasi-organisasi pribumi bergantung pada strategi hukum untuk meningkatkan perjuangan mereka dalam membatasi produksi minyak di wilayah mereka. Pada Agustus 2023, sebuah referendum nasional mengenai langkah untuk membatasi eksploitasi minyak di Taman Nasional Yasuní, yang disponsori oleh koalisi organisasi pribumi dan lingkungan, disetujui oleh mayoritas besar pemilih Ekuador.

Protes sipil terjadi di Amazonian Colombia, namun pucat dibandingkan dengan puluhan tahun penyalahgunaan yang terkait dengan perang saudara. Absennya negara, fitur sentral dari perang tersebut, pada dasarnya menghalangi protes sipil, dengan alasan sederhana bahwa protes non-kekerasan tidak berguna dalam lingkungan yang didominasi oleh perang. Konflik tanah di Guyana dan Suriname lebih sering terbatas pada peristiwa politik, seperti pemilihan yang dicuri atau tuntutan untuk mengakhiri pemerintahan otoriter, dan tidak berperan dalam mengubah pemerintahan yang keras kepala, seperti yang terjadi di Republik Andes.

Gambar banner: Kawasan Cerrado yang baru saja ditebang di Brasil. Kredit: Rhett A. Butler.

"Buku 'A Perfect Storm in the Amazon' adalah karya Timothy Killeen yang berisi pandangan dan analisis sang penulis. Edisi kedua diterbitkan oleh The White Horse pada tahun 2021, dengan syarat lisensi Creative Commons (CC BY 4.0)."

Untuk membaca bab-bab sebelumnya dari buku ini, temukan Bab Satu di sini, Bab Dua di sini, Bab Tiga di sini, Bab Empat di sini, dan Bab Lima di sini.


Image Captions:
- Ratusan polisi bentrok dengan penduduk asli Peru di Bagua, departemen Amazonas, Peru (2009) Kredit: EPA/STR.
- Kekerasan pedesaan terkait kepemilikan tanah di Amazon Legal. Bagian atas: Kejadian per munisipalitas pada tahun 2017. Bagian bawah: Pembunuhan yang dilakukan antara 2015 hingga 2017. Sumber data: Comissão Pastoral da Terra (2017).
- INCRA menciptakan 670 Proyek Pemukiman seluas lebih dari 7,5 juta hektar antara tahun 1986 dan 2013 melalui distribusi parcel individu kepada keluarga-keluarga di dalam pemukiman agraria yang diatur secara komunal. Angka-angka ini tidak termasuk sekitar 7 juta hektar yang didistribusikan sebelum tahun 1984, ketika INCRA membagikan tanah kepada pemilik kecil individu melalui Proyek Pemukiman. Sumber data: INCRA (2020).
- Mogok nasional karena kenaikan harga minyak menutupi jalan di seluruh Ekuador (2019). Kredit: © Diego Sugoniaev/Shutterstock.
