Title: Nepotisme politik dan klan terpilih di Amazon Brasil

Key Ideas:
- Korupsi endemik yang merajalela di lembaga pemerintah membuat nepotisme politik menjadi sangat berbahaya. Sebagian besar kelompok politik beroperasi di yurisdiksi lokal dan regional di mana keluarga-keluarga berpengaruh mengendalikan entitas ekonomi penting, media, dan partai politik.
- Di Brasil, contoh nepotisme politik yang paling mencolok adalah kelompok yang dipimpin oleh Jader Fontenelle Barbalho. Retorika populis dan keterampilannya sebagai seorang taktisi membawanya terpilih sebagai gubernur pada tahun 1983, diikuti dengan penunjukkan sebagai menteri pembangunan pertanian pada tahun 1988.
- Mesin politik berbasis keluarga beroperasi di semua negara bagian di Amazon Legal dan, dengan sedikit pengecualian yang signifikan, mendukung paradigma pengembangan konvensional.

Body:
Keluarga merupakan pondasi budaya Amerika Latin. Dalam keluarga prototipikal, anggota tinggal berdekatan satu sama lain dan mengandalkan keluarga inti multigenerasi untuk dukungan emosional dan ekonomi. Keluarga luas juga penting dan seringkali menjadi jaringan utama yang digunakan individu untuk mendapatkan akses ke kesempatan sosial, pendidikan, dan profesional. Pada kebanyakan kasus, dukungan keluarga merupakan aset yang tak ternilai.

Tradisi keluarga merupakan kunci untuk kelangsungan profesi kerajinan dan teknis di mana anak-anak mempelajari suatu kerajinan dari orang tua; demikian pula, tradisi ini mendominasi di antara gildag-gildag profesional di mana generasi muda cenderung mengejar profesi dari generasi sebelumnya. Pewarisan merupakan hak kepemilikan yang fundamental dan sedikit yang mempertanyakan etika individu yang menjalankan usaha pertanian multi-generasi, atau tradisi melepas usaha skala kecil atau menengah dari orang tua ke keturunan. Ketergantungan pada keluarga sebagai badan kerja kurang bijaksana untuk perusahaan besar dan perusahaan keluarga yang paling sukses merekrut profesional untuk menjalankan bisnis mereka. Pendukung perusahaan keluarga, bagaimanapun, berpendapat bahwa mereka mengejar perencanaan strategis yang lebih baik karena didorong oleh tujuan jangka panjang, visi bersama, dan nilai-nilai, yang meliputi komitmen untuk berinvestasi di masyarakat tempat mereka beroperasi.

Tidak satupun dari penjelasan tersebut valid, namun, saat hubungan keluarga memberikan akses preferensial ke dalam pelayanan sipil, hal ini menimbulkan atribut negatif yang sama seperti pelindungan politik. Beberapa berpendapat bahwa hal yang sama tidak berlaku untuk pejabat terpilih karena adanya campur tangan pemilih, namun rasionalisasi tersebut hanya berlaku saat pemilihan berjalan ‘bebas dan adil’ dan, bahkan, terdapat keuntungan pemilu yang terkait dengan pengenalan nama dan politik suku. Keluarga politik bukanlah hal yang unik di Amerika Latin, dan penggunaan kekuasaan politik adalah keterampilan asli yang dipelajari oleh anak-anak yang ambisius. Tidak jarang, keturunan lebih mahir dalam pemerintahan dibandingkan para pendahulunya. Namun demikian, korupsi endemik yang merajalela di lembaga-lembaga pemerintah membuat nepotisme politik menjadi sangat berbahaya. Sebagian besar kelompok politik beroperasi di yurisdiksi lokal dan regional di mana keluarga-keluarga berpengaruh mengontrol entitas ekonomi penting, outlet media, dan partai politik. Mereka secara alami berupaya mendominasi proses pemilu dan merebut fungsi administratif untuk keuntungan pribadi (dan keluarga).

Di Brasil, contoh politik nepotisme yang paling mencolok adalah klan yang dipimpin oleh Jader Fontenelle Barbalho. Ia memulai karir politiknya selama tahun 1970-an dengan berpartisipasi di legislatif negara bagian dan nasional sebagai anggota partai 'oposisi' yang ditoleransi oleh rezim militer. Retorika populis dan keterampilan sebagai ahli taktik membawanya terpilih sebagai gubernur pada tahun 1983, diikuti dengan penunjukan sebagai Menteri Pembangunan Pertanian pada tahun 1988, yang memberinya kontrol atas INCRA selama masa keemasan gelombang tanah di Amazonia. Ini adalah posisi kekuasaan sejati, yang konon digunakan untuk mendanai kampanyenya untuk masa jabatan kedua sebagai gubernur pada tahun 1991, dan untuk membangun apa yang akhirnya menjadi portofolio kepemilikan lahan yang sangat besar. Ia akhirnya dituduh telah memperbesar biaya puluhan fazenda antara tahun 1988 dan 1990 sebagai bagian dari program untuk mengambil alih lahan untuk redistribusi kepada petani tanpa lahan. Perilaku kriminal yang diduga itu terungkap pada tahun 2003, pada saat ia sekali lagi menjadi pejabat terpilih, sehingga kasusnya dipindahkan dari pengadilan pidana ke forum istimewa yang dipimpin oleh Mahkamah Agung Federal, di mana kasus tersebut berlarut-larut hingga kadaluarsa menimbulkan pengajuan pencabutan pada tahun 2015.

Jader Barbalho juga terlibat sebagai dalang skema penyelundupan dana SUDAM (1997-2000), yang melibatkan pemotongan puluhan juta. Saat ini sebagai seorang senator yang berpengaruh, peran Barbalho begitu jelas sehingga ia terpaksa menyerahkan posisinya sebagai presiden Senat pada tahun 2000. Ia akhirnya mengundurkan diri dari Senat untuk menghindari proses pemakzulan (cassação de mandato) yang akan membuatnya tidak memenuhi syarat untuk jabatan publik seumur hidup. Ia kembali ke Senat pada tahun 2011, mengambil peran yang berpengaruh sebagai pemimpin di Bancada Ruralista dan sebagai sekutu strategis Presiden Rousseff - hingga ia memberikan suara untuk pemakzulan dirinya pada tahun 2016.

Sebagai anggota berpengaruh dari PMDB (sekarang MDB), ia diduga memainkan peran kepemimpinan dalam organisasi skandal Lava Jato. Jaksa Agung membuat tuduhan resmi pertama pada tahun 2016, menuduhnya menerima suap sebesar R$30 juta untuk memfasilitasi pembangunan kompleks pembangkit listrik tenaga air Belo Monte. Ini diikuti oleh dakwaan yang lebih luas yang mencantumkan namanya serta tujuh anggota senior partainya lainnya atas organisasi penerimaan suap sebesar R$867 juta, uang sogokan, dan kontribusi kampanye ilegal. Seperti biasa, Tribunal Federal Supremo (TFS) bergerak lambat, di mana Barbalho bekerja untuk mendukung kampanye Inácio Lula da Silva pada tahun 2022 dan menjadi bagian dari tim transisi setelah pemilihan. TFS menolak tuduhan terhadap senator dan rekan konspirasinya yang diduga pada Maret 2023.

Banyak anggota keluarga Barbalho lainnya telah menjabat di jabatan terpilih atau penunjukan dalam lembaga-lembaga lokal, regional, dan nasional (Tabel 6.3). Salah satu keturunan paling terkenal dari generasi muda adalah Helder, yang menjabat sebagai walikota munisipalitas terbesar kedua di Pará sebelum mencalonkan diri sebagai gubernur pada tahun 2014. Dia kalah dalam pemilihan tersebut dan dituduh meminta sumbangan kampanye ilegal dari anak perusahaan konglomerat Odebrecht. Sebagai anggota berpengaruh dari PMDB, Helder diangkat ke sejumlah pos menteri dalam pemerintahan Rousseff dan Temer, dan kembali mencalonkan diri (dan menang) sebagai gubernur Pará pada tahun 2018.

Pemerintahan Helder Barbalho mencolok karena dia menghadirkan dirinya sebagai juru bicara pendekatan ilmiah terhadap kebijakan. Dia telah bersuara lantang dalam mendukung vaksinasi COVID dan inisiatif perubahan iklim, sambil tetap mendukung bentuk legal pertambangan dan pertanian. Sebagai gubernur "hijau" yang disebut-sebut, dia berkomitmen untuk mengurangi emisi karbon sebesar 45 persen pada tahun 2035 dan menjadi pendukung vokal dari agenda sosial Presiden Lula, serta mendukung usulan untuk menjelajahi minyak di wilayah yang disebut sebagai 'Pinggiran Khatulistiwa'. Helder Barbalho memenangkan kembali pemilihan pada tahun 2022 dengan lebih dari 70% suara.

Sebuah keluarga politik yang terkenal adalah keluarga mantan senator dari Roraima, Romero Jucá. Dia memulai karir politiknya di negara bagian asalnya, Pernambuco, tapi pindah ke Brasília pada awal 1980-an, di mana dia dinominasikan untuk memimpin Projeto Rondon, layanan sukarela yang didedikasikan untuk kolonisasi Amazon. Kemudian, dia menjabat sebagai presiden dari Fundação Nacional do Índio (FUNAI), di mana ia fokus pada Roraima, rumah dan daerah kekuasaan politiknya di masa depan. Administrasinya di FUNAI memicu berbagai penyelidikan atas tuduhan suap, penggelapan, dan perdagangan kayu ilegal. Tindakan paling merugikan baginya, bagaimanapun, adalah pengkhianatan kepercayaan dalam kewajibannya mendasar untuk melindungi suku-suku pribumi dari dampak negatif dari masyarakat perbatasan.

Pada tahun 1987, dia secara sewenang-wenang memodifikasi batas Wilayah Adat Yanomami yang baru dibentuk, mengurangi ukurannya sebesar 75 persen dan membaginya menjadi sembilan belas unit yang terputus. Di area yang dipotong tersebut, dia memfasilitasi masuknya sekitar 40.000 garimpeiros, sambil mengusir para misionaris dan LSM yang saat itu memberikan layanan kesehatan kepada komunitas adat yang baru saja dihubungi. Tindakan-tindakan ini secara langsung menyebabkan kematian diperkirakan 25 persen dari populasi Yanomami dan dikategorikan sebagai pelanggaran hak asasi manusia oleh Comissão Nacional da Verdade. Aktivis sosial menganggap tindakannya sebagai kejahatan terhadap kemanusiaan dan, mungkin saja, bentuk genosida.

Jucá dihargai atas kebijakan pro-pembangunan yang dilakukannya pada tahun 1988 dengan diangkat sebagai gubernur wilayah federal Roraima selama masa transisi menuju status negara bagian penuh. Dia kalah dalam perlombaan gubernur pada tahun 1990, namun istri pertamanya, Teresa Surita, terpilih sebagai walikota Boa Vista pada tahun 1992, dan bersama-sama mereka membentuk mesin politik dengan kemampuan serupa kameleon untuk mendukung partai politik yang sedang berkuasa. Jucá terpilih menjadi anggota Senat pada tahun 1995, namun di tengah jalan ia memulai peternakan ayam yang kemudian gagal setelah beroperasi. Sebuah audit yang dilakukan selama skandal SUDAM pada akhir tahun 1990-an mengungkapkan bahwa ia menggunakan properti palsu sebagai jaminan untuk pinjaman dari Banco de Amazonas. Seperti banyak kasus kriminal yang melibatkan senator, kasus tersebut ditolak oleh Supremo Tribunal Federal atas alasan prosedural pada tahun 2008.

Jucá mendanai kegiatan politiknya, sebagian melalui Fundação de Promoção Social e Cultural do Estado de Roraima, sebuah organisasi nirlaba yang diduga didedikasikan untuk membantu suku-suku pribumi; kebetulan, program federal yang mensponsori yayasan tersebut dibuat melalui legislasi yang disponsori oleh senator tersebut. Direktur yayasan, seorang kepercayaan Jucá, mengalihkan dana yang seharusnya untuk perawatan kesehatan masyarakat pribumi ke entitas yang terkait dengan mesin politik Jucá. Kasus ini mengakibatkan tindakan hukum, namun pelaku berhasil menghindari penuntutan karena penyidik telah mendapatkan bukti tanpa surat perintah penyelidikan.

Terpilih untuk tiga periode di Senat, Jucá memanfaatkan senioritasnya untuk mendapatkan posisi kabinet dalam pemerintahan Lula da Silva (Previdência Social no Brasil) dan Temer (Ministério do Planejamento). Selama masa jabatannya, ia berkali-kali mengajukan undang-undang yang akan memungkinkan pertambangan di tanah adat pribumi, terutama pada tahun 2012 ketika perusahaan yang dikendalikan oleh putrinya, Marina, mengajukan izin untuk menambang emas di tanah adat pribumi di Roraima. Putranya, Rodrigo, terpilih sebagai anggota dewan negara bagian pada tahun 2010 dan mencalonkan diri tanpa sukses pada tahun 2014 dalam kampanye yang sebagian didanai oleh sumbangan dari Odebrecht.

Roman Jucá dan Teresa Surita bercerai pada tahun 1990-an, namun mereka tetap menjadi sekutu politik. Ia sudah terpilih menjadi walikota Boa Vista sebanyak lima kali, dan pernah menjabat di Kongres serta sebagai sekretaris di Kementerian Perkotaan. Ia sering dipuji karena karyanya dalam memajukan pemerintahan kota dan memajukan isu-isu sosial terkait hak-hak perempuan, namun juga terlibat dalam pengaturan harga pembuangan sampah dan kontrak-kontrak pekerjaan umum selama menjabat sebagai walikota.

Kedua Jucá dan Surita memiliki anak dengan pasangan lain. Ternyata, hubungan di antara anak-anak mereka cukup dekat sehingga mereka bisa mengorganisir usaha bisnis yang menipu negara dengan menjual tanah yang dihargai lebih tinggi (R$ 32 juta) untuk proyek perumahan Minha Casa Minha Vida di pinggiran Boa Vista. Perusahaan yang membangun unit-unit perumahan tersebut (Odebrecht) telah memberikan sumbangan untuk kampanye pencalonan kembali Senator Jucá, yang, seperti rekannya Jader Barbalho, merupakan tokoh sentral dalam jaringan korupsi Lava Jato. Romero Jucá kalah dalam pencalonan kembali pada tahun 2019, namun masih memegang posisinya sebagai anggota Komite Eksekutif Nasional MDB dan ketua cabang Roraima.

Keluarga Barbalho dan Jucá merupakan klan politik paling terkenal di Amazon Brasil, namun mereka tidak unik. Mesin politik berbasis keluarga serupa beroperasi di semua negara bagian di Amazon Legal dan, dengan sedikit pengecualian yang mencolok, mendukung paradigma pengembangan konvensional. Di Bolivia, keluarga Fernández mendominasi politik di Santa Cruz, sementara Keiko Fujimori mengendalikan blok terbesar di Kongres Peru. Beberapa presiden Kolombia baru-baru ini (Pastrana dan Santos) memiliki keturunan langsung atau tidak langsung dari mantan kepala eksekutif Kolombia, dan presiden Ekuador adalah anak dari seorang politisi terkemuka dan mantan calon presiden.

Gambar unggulan: Pemandangan dari puncak Saco do Mamangua, Brasil. Gambar oleh Rhett A. Butler.

"Bukit Ganjil di Amazon" adalah sebuah buku oleh Timothy Killeen yang berisi pandangan dan analisis sang penulis. Edisi kedua diterbitkan oleh The White Horse pada tahun 2021, dengan lisensi Creative Commons (CC BY 4.0).

Untuk membaca bab-bab sebelumnya dari buku ini, temukan Bab Satu di sini, Bab Dua di sini, Bab Tiga di sini, Bab Empat di sini, dan Bab Lima di sini.


Image Captions:
- Keluarga Barbalho dari Pará adalah salah satu dinasti politik paling berpengaruh di Brasil. Keluarga ini meliputi patriarki, Jader (senator); istri pertamanya, Elcione Zaluth (anggota parlemen federal); putra sulung mereka, Jader filho (Menteri Kota); dan putra bungsunya, Helder (Gubernur Pará).
