Title: Amazon Pan sebagai pusat keberagaman budaya

Key Ideas:
- Hutan Amazon dikenal tidak hanya karena keanekaragaman hayatinya, tetapi juga karena kekayaan budayanya, yang dibangun oleh bangsa pribumi dan kelompok lain yang telah berimigrasi ke wilayah tersebut dalam 500 tahun terakhir.
- Komunitas pribumi di daerah tersebut termasuk mereka yang telah mengalami berbagai tingkat kehilangan budaya dan/atau modifikasi tradisi budaya mereka, serta penduduk perkotaan yang mempertahankan identitas etnis mereka sambil sebagian bergabung dengan kelompok pemangku kepentingan yang berbeda.
- Organisasi non-pemerintah memberikan penyeimbang moral terhadap banyak kekuatan yang membuat masyarakat perbatasan tidak adil, mewakili pandangan konservatif dan progresif yang mencerminkan keragaman masyarakat Pan-Amazon.

Body:
Hutan Amazon terkenal dengan keragaman budayanya, terutama keragaman etnis bangsa-bangsa asli, tetapi juga tradisi budaya dari berbagai kelompok berbeda yang telah bermigrasi ke Amazon selama lima abad terakhir. Sejarah demografis wilayah ini mencerminkan bangsa-bangsa pembentuknya, yang semuanya merupakan perpaduan dari orang-orang pribumi yang saling berketurunan dalam berbagai tingkatan dengan imigran dari Eropa, Afrika, dan Asia. Sejarah genetik yang kompleks ini telah dibentuk oleh fenomena-fenomena sosial, ekonomi, dan politik yang lebih lanjut membedakan populasi menjadi beragam kelompok sosial. Mengetahui bagaimana orang mengidentifikasi diri dan melihat satu sama lain sangat penting saat mencoba memahami bagaimana warisan budaya itu memengaruhi laju perkembangan Amazon.

Section Header: Traditional communities

Advokat sosial dan akademisi menggunakan istilah ini untuk menggambarkan keluarga-keluarga yang mata pencahariannya sangat bergantung pada sumber daya hutan dan perairan. Ketergantungan mereka pada ekosistem alami adalah bagian integral dari tradisi budaya mereka, dan sebagian besar menganggap diri mereka, serta dilihat oleh orang lain, sebagai penjaga yang akan melestarikan sumber daya hutan untuk generasi mendatang.

Suku-suku pribumi. Ada lebih dari 340 kelompok pribumi di Pan Amazon yang mengidentifikasi diri dengan garis keturunan etnis tertentu. Mereka yang memiliki identitas budaya yang kuat terus berbicara dalam bahasa asli dan tinggal di wilayah yang mereka anggap sebagai tanah leluhur mereka. Jumlah ini termasuk komunitas yang mengalami berbagai tingkat kehilangan budaya dan/atau modifikasi tradisi budaya mereka, serta penduduk perkotaan yang mempertahankan identitas etnis mereka sambil sebagian bergabung dengan kelompok pemangku kepentingan yang berbeda (proletar atau profesional perkotaan). Mereka hadir di semua sembilan yurisdiksi Amazon dan terus berjuang untuk tradisi budaya dan tanah leluhur mereka (lihat Bab 11).

Ribeirinhos/Ribereños. Kelompok sosial ini tinggal di jalur utama Sungai Amazon atau salah satu sungai utamanya (Tapajós, Xingu, Solimões, Negro, Madeira, Marañón, Ucayali, Huallaga). Seperti namanya, mereka bergantung pada sumber daya alam dari habitat dataran banjir, dan banyak yang menanam kebun untuk tanaman pangan pokok. Di Brasil, warisan budaya mereka dimulai sebagai suku pribumi yang sudah tidak bermukim pada abad kedelapan belas dan pemukim Caboclo pada abad kesembilan belas dan dua puluh. Bagi beberapa kelompok, hak wilayah mereka telah diformalkan melalui pembentukan kawasan konservasi pemanfaatan berkelanjutan (RESEX, RDS, PAE). Di Peru, mayoritas adalah suku pribumi yang sudah tidak bermukim yang selamat dari perbudakan dan penganiayaan selama ledakan karet pertama; hak hukum mereka atas hutan dan sumber daya air belum diakui secara hukum. Di kedua negara tersebut, banyak penduduk perkotaan adalah migran lokal berasal dari komunitas-komunitas ini.

Seringueiros/Castañeros. Mereka adalah keturunan penoreh getah karet, yang mencari nafkah dalam komunitas hutan kecil. Mayoritas adalah keturunan lelaki dan perempuan yang berimigrasi ke Amazon barat daya selama gelombang karet pertama atau kedua. Di Acre dan daerah terdekat Amazonas dan Rondônia, Brasil, mereka mewakili generasi ketiga atau keempat dari orang-orang Nordestinos dan hak penggunaan mereka terhadap sumber daya hutan telah diformalkan dalam cadangan ekstraktif (RESEX, PAE). Di Pando, Bolivia, dan wilayah Madre de Dios, Peru, sebagian besar adalah keturunan orang asli yang terdetribalisasi; banyak yang telah diberikan konsesi atas kepemilikan hutan baik secara individu (Peru) atau sebagai koperasi (Bolivia) dan sekarang mengidentifikasi diri sebagai Castañeros, atau pengumpul biji brazil.

Quilombolas / Maroon. Mereka adalah keturunan Afrika yang dibawa dan melarikan diri dari para penjajah mereka pada abad kesembilan belas. Di Brasil, mereka berbagi lanskap dengan dan mengejar mata pencaharian yang mirip dengan Ribeirinhos. Di Suriname dan Guyana Prancis, mata pencaharian mereka kurang terkait dengan habitat sungai dan lebih bergantung pada pertanian subsisten. Beberapa juga bekerja di pertambangan emas skala kecil.

Section Header: Small landholders

Para pemangku kepentingan yang paling banyak di kawasan Amazon pedesaan adalah keturunan para pendatang yang bermigrasi ke wilayah tersebut setelah tahun 1960. Didefinisikan berdasarkan ukuran lahan mereka, biasanya antara empat puluh hingga seratus hektar, para petani keluarga ini memiliki properti independen atau memiliki hak penggunaan permanen di dalam kepemilikan tanah komunal. Sebagian besar telah menduduki lahan mereka sejak tahap awal pembangunan perbatasan, namun hanya sedikit yang berhasil mengformalkan kepemilikan tanah mereka (lihat Bab 4). Secara historis, mereka telah menjadi sumber deforestasi utama di semua negara Amazon; sistem produksi bervariasi di antara wilayah, mencerminkan keragaman tanah, iklim, dan tradisi, serta akses terhadap teknologi dan pasar.

Petani keluarga. Di Brasil, petani kecil cenderung berada di kalangan Caboclos, dan banyak di antaranya, meskipun tidak semuanya, berasal dari Nordestinos. Sebagian dari mereka menempati lahan seluas seratus hektar yang dibuat oleh Projeto Integral de Colonização (PIC) pada tahun 1970-an, sementara yang lain tinggal di lahan empat puluh hektar yang terletak dalam Projetos de Assentamentos (PA) yang didirikan selama tahun 1980-an dan 1990-an. Sejumlah besar telah menduduki tanah publik secara oportunis ketika dan di mana itu tersedia. Petani kecil tersebar di seluruh wilayah Amazon Legal, namun mereka mendominasi lanskap fisik, sosial, dan politik di Rondônia dan beberapa munisipalitas terpilih di sebelah tenggara Pará. Mereka memproduksi sebagian besar kebutuhan pangan regional (kacang dan tepung), dan beberapa membudidayakan tanaman tahunan seperti kopi dan kakao; banyak dari mereka menjadi peternak seiring dengan penggantian lahan pertanian karena kurangnya investasi dan akses kepada teknologi.

Petani kecil, petani, interkultural. Di Negara-negara Andes, petani kecil menduduki wilayah spasial terbesar dan mendominasi lanskap politik Amazon Andes. Sebagian besar memiliki warisan pribumi, banyak yang berbicara bahasa Quechua atau Aymara, tetapi kelompok ini juga mencakup individu yang mengidentifikasi diri sebagai Mestizo. Hampir semua telah bermigrasi ke wilayah tersebut dari komunitas pedesaan di Pegunungan Andes di mana mereka disebut sebagai Campesinos. Sebagai perintis, mereka telah menyebut diri mereka sebagai Colonos atau Colonizadores, sebuah epitet yang kini dipandang tidak baik di Bolivia di mana istilah Interculturales semakin populer. Istilah baru ini, yang diciptakan oleh aktivis sosial dan akademisi, memungkinkan para migran ini mempertahankan identitas mereka sebagai orang asli sambil menduduki lanskap di mana mereka bukan asli. Mereka adalah produsen utama bahan makanan pokok, tetapi juga menanam berbagai tanaman komersial, termasuk kopi, kakao, kelapa sawit, dan tentu saja, daun koka.

Kaum Mennonit. Anggota iman agama ini pertama kali berimigrasi ke Amazon Bolivia pada pertengahan 1970-an dan sejak itu telah memperluas kehadirannya hingga mencakup lebih dari satu juta hektar dengan populasi yang diperkirakan sekitar 100.000 orang. Keluarga memiliki properti individu yang diorganisir dalam koloni-koloni yang swa-pemerintahan yang didirikan di lahan-lahan besar yang dibeli dari spekulan tanah. Meskipun properti mereka kecil dan warisan budaya mereka menolak banyak aspek masyarakat modern, sebagian besar menggunakan teknologi canggih untuk bercocok tanam tanaman komersial dan memelihara ternak, sambil menanam tanaman untuk konsumsi di rumah. Kebanyakan memiliki keluarga besar, yang mendorong ekspansi ke wilayah hutan di Bolivia, terutama di Chiquitania; dalam dekade terakhir, koloni-koloni baru telah didirikan di Peru Amazon dan di Llanos de Orinoco di Kolombia.

Penambang Emas Liar. Sebuah kategori yang beragam yang mengklaim hak atas sebidang kecil di lanskap yang mengalami demam emas, paling terkenal di wilayah adat dan kawasan dilindungi penduduk asli. Berbeda dengan rekan-rekan yang berorientasi pertanian, mereka tidak tertarik untuk mendapatkan hak atas properti pedesaan, tetapi hak sementara (konsepsi) untuk mengeksploitasi sumber daya mineral yang dimiliki negara. Mereka beroperasi di sembilan yurisdiksi di Amazon dengan sedikit memperhatikan hukum, mengabaikan regulasi yang mengatur hak mineral, pengelolaan lingkungan, hubungan kerja, dan kepatuhan pajak. Akhirnya, mereka menguras emas yang mudah dieksploitasi di lahan mereka dan entah pindah ke demam emas baru atau bermigrasi ke area perkotaan.

Section Header: Cattle producers

Peternak sapi mengendalikan lebih banyak lahan di Amazon daripada kelompok lainnya. Namun, mereka tidak didefinisikan oleh ukuran kepemilikan lahan mereka, melainkan dikenal dari sistem produksi dan budaya 'koboi' yang terkait dengannya. Mereka terdiri dari beragam produsen dengan kepemilikan lahan yang berkisar dari beberapa ratus hingga ribuan hektar.

Peternak Keluarga Skala Besar. Peternak sapi yang khas di Brasil, Bolivia, dan Kolombia adalah produsen skala menengah hingga besar yang memelihara sapi potong di lahan dengan campuran padang rumput budidaya dan sisa hutan. Banyak dari mereka adalah keturunan para pionir yang mendiami - dan menebangi hutan - perbatasan yang telah berkembang menjadi lanskap yang terintegrasi. Mereka cenderung bertahan pada nilai-nilai konservatif budaya dan memiliki sikap konvensional terhadap pembangunan. Peternak yang canggih menggunakan kredit dan teknologi untuk meningkatkan produktivitas dan meningkatkan keberlanjutan, sementara yang kurang berpendidikan mengovergraze padang rumput dan merusak tanah.

Peternak Skala Kecil. Petani kecil juga memproduksi daging sapi, terutama di wilayah perbatasan pertanian Amazon Andes di mana pertanian bergilir telah menciptakan stok padang rumput yang besar yang beberapa pemilik tanah konsolidasikan menjadi operasi daging sapi dan susu. Produksi sapi dalam skala ini umum di sebagian besar wilayah Amazon Brasil, terutama di Rondônia, Pará timur, dan Mato Grosso utara, di mana para petani kecil memeluk gaya hidup budaya yang menghormati peternak dan koboi.

Section Header: The corporate sector

Perusahaan memiliki kekuasaan yang sangat besar dalam perekonomian politik di tingkat nasional, regional, dan lokal. Sebagian besar adalah perusahaan domestik yang dimiliki oleh keluarga kaya yang beroperasi dalam kerangka sistem hukum yang cacat yang mendorong sikap sinis yang didasarkan pada kepentingan pribadi. Banyak mengejar peluang bisnis di berbagai sektor, termasuk di pasar perkotaan dan pedesaan, serta melintasi sistem produksi yang berbeda. Sebagian kecil telah beralih menjadi perusahaan publik yang mengumpulkan modal di pasar modal negara mereka.

Agribisnis. Kelompok pengusaha terkemuka dan paling dinamis di Pan Amazon adalah para petani skala industri yang memproduksi komoditas pangan untuk pasar global. Mereka umumnya menggunakan sistem monokultur yang mengoptimalkan hasil panen dan keuntungan. Di Brasil dan Bolivia, mereka menghasilkan kedelai, jagung, sorgum, kapas, dan tanaman jenis lainnya, sedangkan di Kolombia, Ekuador, dan Peru mereka lebih cenderung menanam tanaman pohon yang bersifat abadi, seperti kelapa sawit atau kopi. Skala operasi dan keuntungan mereka dipengaruhi oleh jenis komoditas: tanaman baris dan perkebunan cenderung menjadi operasi skala besar, sementara kopi sangat sulit dikembangkan dalam skala besar.

Sektor Kayu. Perusahaan-perusahaan ini menebang kayu dari tanah milik orang lain, baik melalui izin dari negara (Peru, Pará, Amazonas), kontrak dengan pemilik tanah swasta (Mato Grosso, Bolivia), atau operasi illegal menggunakan kontraktor pihak ketiga (Rondônia, Bolivia, Peru, Kolombia). Sebagian besar menjual hasil tebangannya di pasar dalam negeri, di mana kekhawatiran tentang keberlanjutan tidak ada atau mudah dihindari. Beberapa berupaya memaksimalkan pendapatan mereka dengan mengkhususkan diri dalam pasar luar negeri yang menuntut bukti bahwa praktik mereka berkelanjutan.

Sektor Ekstraktif. Perusahaan multinasional yang mengoperasikan tambang terbuka atau lapangan minyak dan gas yang kompleks menarik perhatian masyarakat, namun kategori ini juga mencakup perusahaan minyak milik negara dan penambang emas 'junior' yang beroperasi di lahan yang dibagikan dengan para penambang liar. Sektor ini memberikan peluang ekonomi bagi ratusan penyedia layanan skala menengah hingga kecil yang mempekerjakan ratusan ribu teknisi dan profesional. Banyak di antaranya mengadopsi bahasa keberlanjutan, meskipun mereka mengeksploitasi sumber daya yang tidak dapat diperbarui sambil mendukung model ekonomi konvensional yang menjadi sandaran kehidupan mereka.

Section Header: The coercive powers of the state

Negara adalah, atau seharusnya, merupakan pelaku yang sangat penting di garis depan hutan. Ketika mereka hadir dan mengeksekusi tugas-tugas mereka secara efektif, lembaga negara dapat memberikan kontribusi besar dalam menghindari atau menyelesaikan konflik di antara para pemangku kepentingan yang beragam. Para pendukung konservasi hutan sering berbicara tentang kebutuhan, atau potensi, solusi hukum dan ketertiban untuk banyak tantangan yang terkait dengan deforestasi. Sayangnya, perwakilan negara jarang hadir dengan kekuatan yang cukup untuk mempengaruhi peristiwa, atau mereka memperburuk situasi karena kecenderungan mereka untuk mentoleransi praktik korup. Banyak dari mereka memiliki pandangan konservatif tentang isu-isu sosial dan pandangan konvensional tentang pembangunan.

Militer. Sebagian besar wilayah Amazon terletak dekat dengan perbatasan luar negeri dan, meskipun ancaman dari pemerintah tetangga tidak ada, elemen kriminal memanfaatkan daerah liar untuk mengorganisir aktivitas ilegal. Angkatan bersenjata secara rutin membantu pejabat terpilih dan otoritas yudisial dalam menegakkan hukum di seluruh Pan Amazon. Keterlibatan militer dalam urusan sipil juga merupakan warisan yang disayangkan dari masa lalu baru-baru ini setiap negara. Mereka berpengaruh di tingkat nasional, regional, dan lokal, dan meskipun kekuatan mereka terbatas secara konstitusi, mereka masih menyatakan pendapat mereka dan memengaruhi perdebatan nasional tentang pembangunan. Contohnya, secara hampir merata mereka mendukung pembangunan jalan.

Kepolisian. Kepolisian adalah salah satu institusi yang paling bermasalah di Amerika Latin. Mereka memiliki reputasi yang sudah terbukti terkait korupsi dan penyalahgunaan, sehingga kurang mendapatkan penghormatan dari masyarakat yang seharusnya dilayani sesuai konstitusi. Bagian dari warisan negatif mereka berasal dari proses rekrutmen yang mementingkan nepotisme, yang telah menciptakan kelompok yang tertutup dan terisolasi dari sektor-sektor lain dalam masyarakat. Meskipun memiliki banyak kelemahan, mereka sangat penting untuk tata kelola yang efektif dan khususnya penting untuk membangun kehadiran negara di daerah-daerah pedesaan yang masih perawan.

Jaksa. Langkah-langkah proaktif yang penting untuk penegakan hukum menjadi domain jaksa penuntut. Polisi tidak bisa ikut campur untuk menghentikan tindakan ilegal tanpa perintah dari jaksa distrik, begitu pula seorang hakim tidak bisa mengeluarkan putusan kecuali jaksa membawa kasus ke pengadilan. Jaksa penuntut memiliki kekuatan besar dalam sistem hukum yang disfungsi di mana sebuah dakwaan bisa memakan waktu satu dekade untuk diselesaikan, dan yang menganggap terdakwa bersalah sampai dibuktikan tidak bersalah. Peru dan Brasil telah memanfaatkan kekuatan ini untuk melawan kejahatan lingkungan dengan menciptakan jaksa penuntut khusus yang memimpin operasi bersama dengan polisi, otoritas pajak, dan otoritas lingkungan untuk memerangi illegal logging, penebangan lahan, dan tambang emas ilegal.

Hakim. Kejahatan lingkungan diadili oleh seorang hakim yang juga memiliki kekuasaan untuk menolak kasus atau mengeluarkan putusan berdasarkan bukti dan hukum. Mereka dapat memenjarakan atau membebaskan terdakwa selama menunggu persidangan. Kekuasaan ini telah digunakan untuk mengurangi kekuatan hukum lingkungan, terutama bagi terdakwa yang berpengaruh atau kaya raya yang 'meyakinkan' hakim untuk menunda kasus hukum selama bertahun-tahun dan, dalam jangka waktu tersebut, menghindari membayar denda.

Section Header: Criminal mafias

Amazon sering kali digambarkan sebagai perbatasan tanpa hukum di mana penipuan dianggap sebagai praktik bisnis yang lazim dan kekerasan merajalela. Ini mungkin merupakan elemen yang dibesar-besarkan dari masyarakat perbatasan, namun secara akurat menggambarkan geng kriminal yang dengan terang-terangan menantang kekuasaan negara dan memangsa warga yang tak mampu melindungi diri. Mereka hadir dalam beberapa variasi, umumnya terkait dengan aktivitas ilegal tertentu.

Sindikat narkoba. Yang paling terkenal adalah geng-geng Kolombia yang telah memikat perhatian pemerintah dan pembuat film selama puluhan tahun, serta rekan-rekan mereka yang keturunan dari gerilyawan Marxis atau milisi sayap kanan. Sindikat mafianya yang sama terkait dengan kokain beroperasi di Bolivia, Peru, dan Ekuador, di mana mereka telah merasuk ke ranah yudisial dan politik; kebanyakan memiliki ikatan komersial dengan mafiosa perkotaan yang mengendalikan perdagangan narkoba di Brasil. Semua sindikat kriminal ini berkomunikasi dengan dan memasarkan produksi mereka melalui konsorsium yang sama kuat dan jahatnya di Amerika Utara, Afrika, dan Eropa.

Sindicato Mineros. Ladang emas di Amazon menghasilkan miliaran dolar setiap tahun, dengan menambang komoditas global yang jauh lebih besar nilai materiannya jika dibandingkan dengan bisnis konvensional dan berkelanjutan. Ada laporan sporadis yang menyebutkan bahwa kartel narkoba juga terlibat dalam mengorganisir atau mengendalikan kegiatan ilegal di ladang emas tersebut. Namun, hal ini tampaknya tidak benar atau dibesar-besarkan, karena ladang emas dikuasai oleh individu yang sangat independen dan telah mengorganisir jaringan ilegal mereka sendiri dari bawah ke atas. Mereka bekerja sama untuk menjual emas mereka ke luar negeri, mungkin dengan bantuan sindikat narkoba yang menggunakan pasar emas untuk mencuci uang hasil kejahatan mereka, para perwira militer (Venezuela), atau melalui pedagang yang memasarkan merkuri yang diatur dengan longgar, mineral yang diperoleh melalui pasar gelap yang berasal dari Bolivia (lihat Bab 5).

Pencuri tanah. Masyarakat perbatasan terkenal dengan kebebasan dan impunitas, terutama ketika berkaitan dengan kepemilikan tanah, di mana pepatah 'penguasaan adalah sembilan per sepuluh hukum' berkuasa. Individu yang tidak berprinsip membuat dokumen palsu dan secara paksa menduduki tanah publik atau mengusir pemilik tanah yang lebih lemah dengan hak kepemilikan tanah yang tidak jelas atau bersifat komunal. Dikenal sebagai grileiros di Brasil, mereka menggunakan pengacara untuk memproses dokumen yang diperlukan sambil mendeploy Jagunços, untuk menduduki dan membersihkan tanah dari penduduk sebelumnya. Fenomena yang sama terjadi di negara-negara berbahasa Spanyol, di mana bos mereka dikenal sebagai traficantes de tierra dan preman mereka dijuluki sebagai matones secara mengancam.

Section Header: Civil society and religious organizations

Kelemahan negara telah menyoroti pentingnya organisasi non-pemerintah (NGO) yang menyediakan layanan kesehatan dan pendidikan, sekaligus menjadi pembela demokrasi, konservasi lingkungan, dan keadilan sosial. Sebagai kelompok, mereka memberikan penyeimbang moral terhadap banyak kekuatan yang membuat masyarakat perbatasan tidak adil, mewakili pandangan konservatif dan progresif yang mencerminkan keragaman masyarakat Pan-Amazon.

Gereja Katolik. Organisasi non-pemerintah tertua yang memiliki tradisi panjang dalam bekerja dengan komunitas yang terpinggirkan. Agama Katolik sangat sarat dengan misi sosial untuk membantu kaum miskin, dan Gereja telah melahirkan banyak kegiatan amal yang didukung oleh jaringan donor internasional, para imam, uskup, biarawan, biarawati, serta partisipasi komunitas yang dilayani. Gereja sekaligus mewakili umat yang progresif dan konservatif. Seringkali bertindak sebagai mitra negara dan telah berkontribusi pada warisan budaya yang terbuka terhadap kritik objektif.

Gereja-gereja Injili. Wilayah Pan Amazon telah lama menjadi objek aktivitas misionaris dari gereja-gereja Kristen yang bersaing untuk mendapatkan kasih sayang umat, termasuk gereja-gereja Protestan utama dan sekte fundamentalis yang biasa disebut sebagai Gereja Injili. Yang terakhir mencapai ketenaran, pertama-tama melalui aktivitas misionaris mereka di antara komunitas pribumi (1920–1980) dan kemudian dengan keberhasilan mereka dalam menarik jutaan orang miskin perkotaan dan pedesaan. Pendeta-pendeta Injili dan jemaat mereka cenderung konservatif sosial dan telah membentuk koalisi politik dengan para pelaku ekonomi yang beberapa pengamat gambarkan sebagai reaksioner.

Para pelestari lingkungan. Pandangan stereotip tentang sebuah organisasi non-pemerintah di kawasan Pan Amazon adalah memiliki dedikasi terhadap isu lingkungan. Awalnya difokuskan pada konservasi keanekaragaman hayati, mereka kini memiliki agenda kebijakan yang terdiversifikasi yang mencakup perlindungan layanan ekosistem dan penanganan berbagai aspek perubahan iklim, terutama perjuangan melawan deforestasi. Meskipun kebanyakan adalah organisasi akar rumput lokal, banyak memiliki hubungan dengan organisasi non-pemerintah internasional dan membentuk aliansi dengan advokat sosial dan organisasi pribumi.

Para pembela sosial. Banyak pemangku kepentingan di kawasan Pan Amazon merupakan bagian dari masyarakat yang konservatif secara budaya, patriarki; namun, perubahan transformatif sedang berlangsung terutama ketika media sosial memengaruhi kehidupan dan tata nilai sosial di wilayah tersebut. Berbeda dengan para pembela lingkungan, yang mendapatkan dukungan kuat dari organisasi swasta, kelompok-kelompok ini lebih bergantung pada dukungan dari organisasi pengembangan multinasional atau binasional. Secara tradisional, mereka telah fokus pada keadilan ekonomi dan hak-hak perempuan, namun semakin mengatasi isu-isu gender yang lebih luas.

Section Header: Urban society

Urbanisasi Amazon telah memberdayakan kategori pemangku kepentingan yang sering diabaikan ketika menggambarkan aktor sosial dan ekonomi yang akan menentukan nasib Hutan Amazon dan ekosistem alaminya. Mereka tumpang tindih dengan banyak kelompok pemangku kepentingan yang sebelumnya telah dijelaskan, namun mereka layak mendapat perhatian khusus karena dominasi demografis mereka.

Para elit profesional. Sebuah kelompok yang sangat terdidik, termasuk dokter, pengacara, insinyur, akuntan, ekonom, manajer, pendidik, dan orang-orang lain dengan pendidikan perguruan tinggi. Sebagian besar berasal dari keluarga kelas menengah, tetapi juga termasuk individu yang telah meningkatkan status sosial dan ekonomi mereka melalui kerja keras dan ketekunan. Banyak dari mereka mendukung penyebab lingkungan dan keadilan sosial sambil menjalani gaya hidup konvensional.

Pengusaha. Individu yang berpengaruh yang menciptakan lapangan kerja dan mendorong pertumbuhan ekonomi, dengan latar belakang pendidikan dan sosial yang mirip dengan para profesional, termasuk kedua kelompok kelas menengah atas dan bawah. Namun, mereka memiliki pengaruh yang lebih besar karena kekuatan dan prestise mereka sebagai pebisnis sukses. Mereka cenderung konservatif secara sosial dan berkomitmen pada model-model ekonomi konvensional, namun akan mengejar model bisnis 'hijau' - jika menguntungkan.

Pejabat. Sebuah kader individu dengan latar belakang pendidikan yang bervariasi yang memberikan layanan administratif dan teknis di sektor swasta maupun publik. Di sektor swasta, banyak yang mendapatkan pekerjaannya karena hubungan keluarga atau sosial, sementara di sektor publik keuntungan tersebut sering disertai dengan patronase politik.

Proletariat. Kelompok terbesar individu dan keluarga di Amazon. Mereka meliputi puluhan ribu pekerja blue-collar di bidang konstruksi, industri manufaktur, dan sektor jasa, serta keluarga-keluarga pedesaan yang telah mendirikan rumah kedua di pusat perkotaan untuk memastikan anak-anak mereka memiliki akses ke pendidikan sekunder.

Gambar spanduk: Pandangan udara kota Loreto, Ekuador. Kredit: Rhett A. Butler.

“Badai Sempurna di Amazon” adalah sebuah buku karya Timothy Killeen yang berisi pandangan dan analisis sang penulis. Edisi kedua diterbitkan oleh The White Horse pada tahun 2021, dengan lisensi Creative Commons (CC BY 4.0).

Untuk membaca bab-bab sebelumnya dari buku ini, temukan Bab Satudi sini, Bab Duidi sini, Bab Tatadi sini, Bab Empatdi sini, dan Bab Lima di sini.


Image Captions:
- Pemimpin Cofan Emergildo Criollo (kanan) bersama anggota komunitas dari suku-suku pribumi lain yang melakukan perjalanan ke provinsi Sucumbíos untuk melihat langsung dampak polusi dari industri minyak pada tahun 2018. Gambar oleh Jerónimo Zúñiga / Amazon Frontlines.
- Koloni Mennonite diatur di sekitar persekutuan individu, di mana anggotanya menggabungkan modal mereka untuk membeli lahan besar yang kemudian dibagi di antara jemaat. Penguasaan lahan individu kecil, biasanya sekitar 100 hektar, tetapi karena kebanyakan keluarga menerapkan strategi produksi yang intensif, koloni mereka cenderung menjadi salah satu yang paling homogen dan paling sedikit beragam di antara semua pemegang lahan di Amazon. Sumber: Google Earth.
- Pengusaha besar di Brasil menerima dana terbanyak dari program pembiayaan. Kredit: Facebook de Rural Pecuaria.
- Mesin penyedot di Sungai Purité antara Brasil dan Kolombia, berbatasan dengan Taman Nasional Amacayacu. Kredit: Aliansi Regional Amazon untuk Pengurangan Dampak Penambangan Emas.
- Hingga September 2023, sebanyak 70 alat penggali sedang merusak Sungai Cenepa. Dengan adanya larangan di cekungan tersebut, para penambang telah mencapai cekungan Santiago. Gambar oleh Enrique Vera.
- Sidang umum mengenai rencana jalur air Sungai Tocantins, diselenggarakan oleh Kantor Jaksa Agung Federal di Tucuruí, Pará, pada bulan November 2023. Ratusan orang menghadiri acara tersebut, banyak yang diklasifikasikan oleh DNIT sebagai "tidak berada di area dampak langsung", meskipun mereka tinggal di sepanjang sungai, di mana mereka akan merasakan dampak dari lalu lintas tongkang dan operasi kanal. Gambar oleh Tiffany Higgins.
- Aksi unjuk rasa menentang pertambangan pada bulan Februari 2022. Di Ekuador, kelompok Pribumi dan lingkungan telah mengorganisir protes terhadap konseki ilegal, terutama di sektor Sungai Yutzupino. Gambar oleh Juan Carlos Donoso.
- Zoraida Rengifo adalah salah satu pengrajin dari komunitas Tikuna Yahuma Cayaru. Gambar oleh Yvette Sierra Praeli.
