Title: Proyecto de reintroducción devuelve a los cielos de Belém, Brasil, a los guacamayos dorados.

Key Ideas:
- El perico dorado (Guaruba guarouba), muy codiciado en el comercio ilegal de mascotas por su llamativo plumaje amarillo, está en peligro de extinción en la Amazonia brasileña.
- Tras haber estado extinto localmente durante un siglo en Belém, la ciudad anfitriona de la cumbre climática COP30 del próximo año, está siendo reintroducido por conservacionistas que hasta ahora han liberado 50 ejemplares en la naturaleza desde 2018.
- El perico dorado juega un papel importante en los servicios del ecosistema, especialmente en la dispersión de semillas de la popular baya de açaí y hasta otras 22 especies de plantas nativas de la Amazonía.
- Los conservacionistas afirman que el proyecto es un éxito continuo, ya que los guacamayos dorados liberados se han adaptado bien a la vida fuera de la cautividad e incluso se han reproducido en la naturaleza; el objetivo es reintroducir otros 50 pájaros en los próximos dos años.

Body:
BELÉM, Brasil — El guacamayo dorado es tan ruidoso como colorido. Colgando de las ramas encima, tres de estos loros medianos chillan y graznan mientras observan al biólogo Marcelo Vilarta. También conocidos como cotorras doradas, son aves llamativas con su plumaje amarillo vibrante y puntas de las alas verdes que resaltan entre la vegetación amazónica. Sin embargo, son estos colores los que han puesto en peligro la población de esta especie de aves hasta llevarla al borde de la extinción.

El comercio ilegal de mascotas, junto con la pérdida aguda de hábitat, han reducido la población de los guacamayos dorados (Guaruba guarouba) a menos de 10,000 individuos silvestres, una cifra diminuta para un bioma tan extenso como la Amazonia brasileña, el único lugar en la Tierra donde se encuentran de forma natural. Mayoritariamente se encuentran en el estado de Pará, con registros también en los estados de Maranhão y Amazonas.

"No hay ningún otro guacamayo dorado [de forma natural en la naturaleza] en ningún otro lugar en el mundo", le dice Vilarta a Mongabay. Él forma parte de un proyecto de reintroducción de guacamayos dorados apoyado por el Instituto de Desarrollo Forestal y Biodiversidad (IDEFLOR-Bio), una agencia estatal de Pará, y la fundación sin fines de lucro Lymington Foundation.

El programa comenzó en 2017, con la primera bandada de cotorras doradas liberadas en la naturaleza en enero de 2018 en el Parque Estatal Utinga en Belém, la capital de Pará y la ciudad anfitriona de la cumbre climática de la COP30 en 2025. En Belém, las aves habían estado localmente extintas por más de 100 años. Las curiosas cotorras doradas observando a Vilarta desde el árbol son tres de las 50 que han sido liberadas aquí hasta ahora.

"La idea del proyecto es reducir la vulnerabilidad de la población de guacamayos dorados y crear una nueva población silvestre aquí en un área donde ya estaban extintos", dice Vilarta.

Section Header: Caught for its plumage

El perico dorado juega un papel importante en la dispersión de semillas, especialmente para árboles frutales como el nance (Byrsonima crassifolia) y el açaí (Euterpe oleracea), así como hasta 21 otras plantas nativas de la Amazonia. Actualmente se encuentran amenazados de extinción en estado salvaje, aunque siguen siendo bastante comunes en cautiverio. Tanto en la Lista Roja de la UICN como en la clasificación nacional de Brasil, la especie está categorizada como vulnerable.

La pérdida de hábitat debido a la deforestación y el tráfico de vida silvestre en particular siguen siendo amenazas significativas para el perico dorado. El comercio ilegal de mascotas representaba una amenaza mayor en las décadas de 1980 y 1990, según Luís Fábio Silveira, curador de aves del Museo de Zoología de la Universidad de São Paulo (MZUSP), quien trabaja en el proyecto de reintroducción del perico dorado. Pero en la actualidad, las personas crían pericos dorados en cautiverio, donde "pueden adquirirse legalmente en todo el mundo" a través de criadores autorizados, explica a Mongabay.

Sin embargo, la demanda de aves exóticas y raras como mascotas, y las ganancias que generan, mantienen activo el mercado negro.

El tráfico de vida silvestre es la tercera actividad comercial ilegal más grande del mundo, solo superada por las drogas y las armas", dice Julia Trevisan, bióloga y coordinadora de vida silvestre del grupo de campaña con sede en el Reino Unido, World Animal Protection, a Mongabay. Comprar aves traficadas puede ser más barato que a través de canales legales, y los traficantes son atraídos por las posibles ganancias altas. Un guacamayo jacinto (Anodorhynchus hyacinthinus), por ejemplo, puede alcanzar hasta 90,000 reales (unos $16,500), dijo Trevisan. Una búsqueda en línea encontró sitios web que venden periquitos dorados por hasta 13,000 reales (unos $2,400). La mayoría de las aves traficadas se venden dentro de Brasil, pero algunas se exportan a Estados Unidos y Europa.

Los traficantes suelen capturar los periquitos dorados cortando árboles enteros con nidos en ellos y recolectando a los polluelos sobrevivientes. Es una práctica devastadora para la población silvestre. “Las aves que sobreviven no pueden reproducirse nuevamente porque su nido fue destruido”, dice Vilarta. “Necesitan cavidades de árboles muy específicas para hacer nidos, y estas son muy raras de encontrar.”

Section Header: Protecting the species

La Fundación Lymington, con sede en el estado de São Paulo, ha logrado criar exitosamente pericos dorados durante los últimos 20 años para aumentar la población de la especie, y en 2017 se asoció con IDEFLOR-Bio para reintroducir la especie en su hábitat natural, con el apoyo del MZUSP. Belém fue elegida para la reintroducción con el objetivo de devolver "una especie a un lugar donde ya había desaparecido", según Vilarta.

El Parque Estatal de Utinga, en el corazón de Belém, es una unidad de conservación y el espacio verde más grande de la ciudad, que se extiende por una superficie de 1.393 hectáreas (3.442 acres) de entorno amazónico natural en su mayoría preservado, hábitat preferido del guacamayo dorado. El área está protegida por seguridad privada y policía ambiental pública, lo que reduce la posibilidad de tráfico y deforestación.

Los coordinadores del programa instalaron dos aviarios en el centro del parque donde actualmente se están preparando 10 periquitos dorados para ser reintroducidos en su hábitat natural. La mayoría proviene del programa de cría en Lymington, pero algunos fueron rescatados del tráfico ilegal o de ser mantenidos como mascotas. Dentro de los recintos, los periquitos dorados pasan por un período de adaptación y aclimatación, que dura al menos cinco meses.

El criadero cuenta con vegetación similar a la que encontrarán las cotorras doradas en la naturaleza, y se les enseña a reconocer y consumir alimentos locales. También se les entrena para reconocer depredadores, como las boas constrictoras, con Vilarta y su equipo colocando serpientes vivas de forma segura cerca de su recinto. Los investigadores luego evalúan las reacciones de las cotorras doradas ante las serpientes, así como ante aves rapaces locales que cazan en la zona, y les otorgan una calificación positiva si emiten llamados de alarma de forma colectiva cuando los depredadores se acercan.

La educación ambiental para el público en general, especialmente en escuelas y universidades y para visitantes de parques, también desempeña un papel clave en la protección a largo plazo de las especies. "El proyecto ha intensificado su labor educativa para concienciar sobre la importancia de esta especie para la ciudad de Belém, porque es este pájaro el que ayuda a propagar las especies frutales típicas de nuestra ciudad", dice Mónica Furtado da Costa, gerente de biodiversidad en Ideflor-Bio, a Mongabay. Las actividades educativas incluyen la distribución de folletos sobre la cotorra dorada a estudiantes, la creación de juegos para niños y la realización de una exposición sobre la especie en el Parque Porto do Futuro de Belém.

Hasta ahora, el programa de reintroducción está funcionando. Un estudio publicado en 2021 sobre el proyecto encontró que "las aves liberadas tuvieron mucho éxito al encontrar y consumir alimentos nativos, evadiendo depredadores, y una pareja logró reproducirse exitosamente". Hasta la fecha, el proyecto ha logrado reintroducir 50 individuos en la naturaleza.

A pesar de los éxitos, reintroducir a todos los periquitos dorados, especialmente a los previamente capturados, no siempre es fácil.

Una hembra de perico dorado se equilibra en la red de malla dentro del recinto observando curiosamente a Vilarta mientras habla cerca y se acerca más a él, mostrando poco temor a las personas. Él dice que alguna vez fue mantenida como mascota, criada ilegalmente en Pará antes de que el dueño la entregara para el proyecto.

"Incluso puedes hablarle y ella responde", dice Vilarta.

Otro loro se aferra a la red cercana. Vilarta entra en la jaula, recoge al ave con un largo palo y lo coloca cerca de una caja nido para resguardarse del inclemente sol del mediodía. Antes de ser rescatado y entregado al proyecto, este ave en particular había sido mantenida enjaulada durante 15 años y nunca aprendió a volar. Vilarta menciona que reintegrar a estos dos a su hábitat natural será todo un desafío, si es que es posible, debido a su incapacidad para adaptarse a la vida fuera de la cautividad.

"Al menos estos dos pueden ser felices y estar seguros aquí", dice.

Actualmente, 10 de las 50 aves silvestres reintroducidas permanecen en el sitio principal de reintroducción en el Parque Estatal Utinga y visitan el recinto diariamente para socializar con los guacamayos dorados cautivos y para comer en los comederos de pájaros que Vilarta les deja. Él pasa todos los días aquí junto a los recintos, monitoreando tanto a las poblaciones cautivas como silvestres.

Los otros 40 que fueron liberados previamente se han dispersado a otras regiones. Antes de su liberación, a cada perico dorado se le coloca un anillo en las patas y un collar en el cuello para ayudar a mantener el seguimiento de la población. Los collares de radio ayudan a monitorear a las aves individuales hasta cierto punto, pero no son efectivos a largas distancias.

"Una vez que han sido liberados, es difícil hacer un seguimiento de ellos", dice Vilarta. El plan ahora es expandir el tamaño de las actuales aviarios para albergar a más periquitos dorados, y luego liberar otros 50 en la naturaleza durante los próximos dos años, lo cual los investigadores y conservacionistas esperan que logren establecer sus propias poblaciones en Belém y más allá.

"Espero que pronto haya más crías porque ahora necesitan incrementar su población de forma natural", dice Vilarta. "En algún momento podemos dejar de liberar nuevas aves aquí y la población podrá reestablecerse de forma natural."

Imagen de portada: Un grupo de cuatro pericos dorados vuela a través del Parque Estatal Utinga de Belém. Localmente extintos en Belém durante 100 años, las aves han regresado a esta ciudad después de dedicados esfuerzos de conservación. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.



CORRECCIÓN (5/8/2024): Una versión anterior de este artículo identificó erróneamente a Mónica Furtado da Costa como directora en Ideflor-Bio en lugar de gerente de biodiversidad en la organización. La publicación ha sido corregida.

Image Captions:
- El biólogo Marcelo Vilarta pasa cada día monitoreando y cuidando a los periquitos dorados en el Parque Estatal de Utinga. Después de haber pasado tiempo considerable con estos individuos, es capaz de identificar y distinguir a cada uno con solo un vistazo. Imagen por Sarah Brown.
- Los brillantes colores amarillos y verdes del perico dorado lo han convertido en una especie muy codiciada por los traficantes de vida silvestre. La intensa caza furtiva ha reducido la población a menos de 10,000 individuos en su hábitat natural. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los loros dorados salvajes se alimentan de frutas y semillas que el biólogo Marcelo Vilarta les deja todos los días. Esto le ayuda a mantener un registro de la población silvestre en el Parque Estatal de Utinga. Imagen de Sarah Brown.
- Los periquitos dorados que han sido liberados en el Parque Estatal de Utinga a menudo socializan e interactúan con los individuos que actualmente se encuentran en recintos esperando ser liberados. Esta especie es altamente social y vive en bandadas de cuatro a diez individuos. Imagen de Sarah Brown.
- Un perico dorado cuelga de un árbol de açaí, una de las frutas más consumidas por esta especie. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los pericos dorados juegan un papel importante en su entorno al dispersar semillas de las frutas que consumen, como el açaí y el nance. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
