Title: Proyecto de reintroducción devuelve a los cielos de Belém a las cotorras doradas

Key Ideas:
- El perico dorado (Guaruba guarouba), muy codiciado en el comercio ilegal de mascotas por su llamativo plumaje amarillo, está en peligro de extinción en la Amazonía brasileña.
- Después de haber estado extinto localmente por un siglo en Belém, la ciudad anfitriona de la cumbre climática COP30 del próximo año, está siendo reintroducido por conservacionistas que hasta ahora han liberado 50 individuos en estado salvaje desde 2018.
- El perico dorado juega un papel importante en los servicios ecosistémicos, especialmente en la dispersión de semillas de la popular baya de açaí y hasta otras 22 especies de plantas nativas de la Amazonía.
- Los conservacionistas afirman que el proyecto es un éxito continuo, ya que los periquitos dorados liberados se han adaptado bien a la vida fuera de la cautividad e incluso se han reproducido en libertad; el objetivo es reintroducir otros 50 pájaros en los próximos dos años.

Body:
BELÉM, Brasil — El guacamayo dorado es tan ruidoso como colorido. Colgando de las ramas arriba, tres de estos loros de tamaño mediano chillan y graznan mientras observan al biólogo Marcelo Vilarta. También conocidos como cotorras doradas, son aves impactantes con su plumaje amarillo vibrante y puntas verdes en las alas que contrastan con la vegetación amazónica. Sin embargo, son estos colores los que han puesto en riesgo de extinción a su población.

El comercio ilegal de mascotas, junto con la pérdida aguda de hábitat, han reducido la población de guacamayos dorados (Guaruba guarouba) a menos de 10,000 individuos salvajes — una cifra ínfima para un bioma extenso como el Amazonas brasileño, el único lugar en la Tierra donde se encuentran de forma nativa. Se encuentran principalmente en el estado de Pará, con registros también en los estados de Maranhão y Amazonas.

"No hay otros guacamayos dorados [de forma natural] en ningún otro lugar del mundo", dice Vilarta a Mongabay. Forma parte de un proyecto de reintroducción de guacamayos dorados respaldado por el Instituto de Desarrollo Forestal y Biodiversidad (IDEFLOR-Bio), una agencia estatal de Pará, y la organización sin fines de lucro Fundación Lymington.

El programa comenzó en 2017, con la primera bandada de guacamayos dorados liberada en enero de 2018 en el Parque Estatal de Utinga en Belém, la capital de Pará y sede de la cumbre climática COP30 en 2025. En Belém, las aves llevaban extintas localmente más de 100 años. Los guacamayos dorados curiosos observando a Vilarta desde el árbol son tres de los 50 liberados hasta ahora.

"La idea del proyecto es reducir la vulnerabilidad de la población de guacamayos dorados y crear una nueva población silvestre aquí en un área donde antes estaban extintos", explica Vilarta.

Sección: Capturados por su plumaje

El guacamayo dorado juega un papel importante en la dispersión de semillas, especialmente para árboles frutales como el nance (Byrsonima crassifolia) y el açaí (Euterpe oleracea), así como para otras 21 plantas nativas de la Amazonía. Actualmente están amenazados de extinción en estado salvaje, aunque siguen siendo bastante comunes en cautiverio. Tanto en la Lista Roja de la UICN como en la clasificación nacional de Brasil, la especie está categorizada como vulnerable.

La pérdida de hábitat debido a la deforestación y el tráfico de vida silvestre siguen siendo amenazas significativas para el guacamayo dorado. El comercio ilegal de mascotas fue más una amenaza en los años 80 y 90, según Luís Fábio Silveira, un curador de aves en el Museo de Zoología de la Universidad de São Paulo (MZUSP), quien colabora con el proyecto de reintroducción de guacamayos dorados. Sin embargo, en la actualidad las personas crían guacamayos dorados en cautiverio, donde "pueden ser adquiridos legalmente en todo el mundo" por criadores autorizados, según indica a Mongabay.

Aun así, la demanda de aves exóticas y raras como mascotas, y las ganancias que generan, mantienen activo el mercado negro.

"El tráfico de vida silvestre es la tercera actividad comercial ilegal más grande del mundo, solo superada por las drogas y las armas", afirma Julia Trevisan, bióloga y coordinadora de vida silvestre del grupo de campaña World Animal Protection con sede en el Reino Unido, a Mongabay. Comprar aves traficadas puede ser más barato que a través de canales legales, y los traficantes son atraídos por los altos beneficios potenciales. Un guacamayo jacinto (Anodorhynchus hyacinthinus), por ejemplo, puede alcanzar hasta 90,000 reales (unos $16,500), dijo Trevisan. Una búsqueda en línea encontró sitios web vendiendo guacamayos dorados por hasta 13,000 reales (unos $2,400). La mayoría de las aves traficadas se venden dentro de Brasil, pero algunas van al extranjero, a los EE. UU. y Europa.

Los traficantes suelen capturar guacamayos dorados cortando árboles enteros con nidos y recogiendo los polluelos sobrevivientes. Es una práctica devastadora para la población silvestre. "Las aves que sobreviven no pueden reproducirse nuevamente porque su nido fue destruido", dice Vilarta. "Necesitan cavidades de árboles muy específicas para hacer nidos, y estas son muy raras de encontrar."

Sección: Protegiendo la especie

La Fundación Lymington, con sede en el estado de São Paulo, ha criado con éxito guacamayos dorados durante los últimos 20 años para aumentar los números de la especie, y en 2017 se asoció con IDEFLOR-Bio para reintroducir la especie en estado salvaje, con el apoyo de MZUSP. Belém fue elegido para la reintroducción para traer de regreso "una especie a un lugar donde ya había desaparecido", dice Vilarta.

El Parque Estatal de Utinga, en el corazón de Belém, es una unidad de conservación y el mayor espacio verde de la ciudad, que se extiende sobre una superficie de 1,393 hectáreas (3,442 acres) de entorno amazónico natural en gran parte preservado, el hábitat preferido del guacamayo dorado. El área está custodiada tanto por seguridad privada como por policía ambiental pública, reduciendo la posibilidad de tráfico y deforestación.

Los coordinadores del programa han establecido dos aviarios en el centro del parque donde actualmente se preparan 10 guacamayos dorados para ser reintroducidos en la naturaleza. La mayoría provienen del programa de cría de Lymington, pero algunos fueron rescatados del tráfico o de ser mantenidos como mascotas. Dentro de los recintos, los guacamayos dorados pasan por un período de adaptación y aclimatación, que lleva al menos cinco meses.

La guardería tiene vegetación similar a la que encontrarán los guacamayos dorados en la naturaleza, y se les enseña a reconocer y consumir alimentos locales. También se les entrena para reconocer depredadores, como las boas constrictoras, con Vilarta y su equipo colocando serpientes vivas de manera segura cerca de su recinto. Los investigadores luego evalúan las reacciones de los guacamayos dorados a las serpientes, así como a las aves rapaces locales que cazan en la zona, y les dan una calificación aprobatoria si emiten llamadas de alarma colectivas al acercarse los depredadores.

La educación ambiental para el público en general, especialmente en escuelas y universidades y para los visitantes del parque, también juega un papel clave en la protección a largo plazo de la especie. "El proyecto ha intensificado su educación para crear conciencia sobre la importancia de esta especie para la ciudad de Belém, porque es esta ave la que ayuda a propagar las especies frutales típicas de nuestra ciudad", dice Mónica Furtado da Costa, gerente de biodiversidad en Ideflor-Bio, a Mongabay. Las actividades educativas incluyen la distribución de folletos sobre el guacamayo dorado a los estudiantes, la creación de juegos para niños y la organización de una exposición sobre la especie en el Parque Porto do Futuro de Belém.

Hasta ahora, el programa de reintroducción está funcionando. Un estudio publicado en 2021 sobre el proyecto encontró que "las aves liberadas tuvieron mucho éxito al encontrar y consumir alimentos nativos, evadir depredadores, y una pareja logró reproducirse con éxito". El proyecto ha logrado reintroducir 50 individuos en la naturaleza hasta la fecha.

A pesar de los éxitos, reintroducir todos los guacamayos dorados, especialmente los capturados previamente, no siempre es fácil.

Una hembra de guacamayo dorado se equilibra en la red dentro del recinto mirando curiosamente a Vilarta hablando cerca y se acerca a él, mostrando poco miedo a las personas. Él dice que alguna vez fue mantenida como mascota, criada ilegalmente en Pará antes de que el dueño la entregara para el proyecto.

"Incluso puedes hablar con ella y te responde", dice Vilarta.

Otro loro se aferra a la red cercana. Vilarta entra a la jaula, recoge al ave con una vara larga y la coloca cerca de una caja nido para resguardarse del abrasador sol de mediodía. Antes de ser rescatado y entregado al proyecto, este pájaro en particular fue mantenido en una jaula durante 15 años y nunca aprendió a volar. Vilarta dice que reintegrar a estos dos a la naturaleza será un desafío, si es posible, debido a su incapacidad para adaptarse a vivir fuera del cautiverio.

"Al menos estos dos pueden ser felices y seguros aquí", dice él.

Actualmente, 10 de los 50 guacamayos dorados reintroducidos permanecen en el sitio principal de reintroducción en el Parque Estatal de Utinga y visitan el recinto diariamente para socializar con los guacamayos dorados en cautiverio y para comer en los comederos que Vilarta les deja. Él pasa todos los días aquí junto a los recintos, monitoreando tanto a la población cautiva como a la silvestre.

Los otros 40 que fueron liberados previamente se han dispersado a otras regiones. Antes de su liberación, a cada guacamayo dorado se le coloca un anillo en sus patas y un collar alrededor de su cuello para ayudar a realizar un seguimiento de la población. Los collares de radio ayudan a monitorear a las aves individuales hasta cierto punto, pero no son efectivos a largas distancias.

"Una vez que han sido liberados, es difícil hacer un seguimiento de ellos", dice Vilarta. El plan ahora es ampliar el tamaño de los aviarios actuales para albergar más guacamayos dorados, y luego liberar otros 50 en la naturaleza durante los próximos dos años, lo que los investigadores y conservacionistas esperan que creen sus propias poblaciones en Belém y más allá.

"Espero que pronto haya más crías, ya que ahora necesitan aumentar su población de forma natural", dice Vilarta. "En algún momento podemos dejar de liberar nuevas aves aquí y la población podrá restablecerse de forma natural".


CORRECCIÓN (5/8/2024): Una versión anterior de este artículo identificó incorrectamente a Mónica Furtado da Costa como directora en Ideflor-Bio en lugar de gerente de biodiversidad en la organización. La publicación ha sido corregida.

Image Captions:
- El biólogo Marcelo Vilarta pasa cada día monitoreando y cuidando a los papagayos dorados en el Parque Estatal de Utinga. Después de haber pasado mucho tiempo con estos individuos, es capaz de identificar y distinguir a cada uno con solo mirarlos. Imagen de Sarah Brown.
- Los brillantes colores amarillos y verdes del perico dorado lo han convertido en una especie altamente valiosa para los traficantes de vida silvestre. La intensa caza furtiva ha reducido la población a menos de 10,000 individuos en estado salvaje. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los loros dorados salvajes se alimentan de frutas y semillas que el biólogo Marcelo Vilarta les deja todos los días. Esto le ayuda a llevar un control de la población silvestre en el Parque Estatal de Utinga. Imagen por Sarah Brown.
- Los pericos dorados que han sido liberados en el Parque Estatal de Utinga a menudo socializan e interactúan con los individuos que actualmente se encuentran en recintos esperando ser liberados. Esta especie es altamente social y vive en bandadas de cuatro a diez individuos. Imagen de Sarah Brown.
- Un periquito dorado cuelga de un árbol de açaí, una de las frutas más consumidas por esta especie. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
- Los pericos dorados juegan un papel importante en su ambiente al dispersar semillas de las frutas que consumen. Sus alimentos típicos incluyen el açaí y el nance. Imagen cortesía de Marcelo Vilarta.
