Title: La investigación Lava Jato de Brasil: el mayor escándalo de corrupción de la última década.

Key Ideas:
- La investigación federal Lava Jato desestabilizó los gobiernos y la clase política de Brasil, al revelar que los intereses privados mezclados con la corrupción gubernamental trabajaron para defraudar a Petrobras, la mayor empresa del país.
- Aunque la gran mayoría de los arrestados fueron condenados por fraude, soborno y lavado de dinero, las pérdidas fueron millonarias tanto para la estatal Petrobras como para las 13 empresas involucradas en el esquema.
- Al mismo tiempo, el conglomerado brasileño Odebrecht participó activamente en el desarrollo de infraestructura en Perú, cobrando de más al gobierno por lo menos US$283 millones en contratos entre 1998 y 2015. Los acuerdos cuestionados incluyen proyectos de infraestructura de alto perfil en la Amazonía peruana.

Body:
El mayor y más infame escándalo de corrupción de la última década comenzó con una investigación criminal sobre las operaciones de la mayor corporación de Brasil: Petrobras. El escándalo recibió su nombre porque los organizadores del esquema de sobornos, coimas y lavado de dinero utilizaron una empresa de servicios financieros en Brasilia ubicada junto a una gasolinera y un lavado de autos (Lava Jato). La investigación comenzó con una queja aparentemente menor presentada en 2009 ante la Fiscalía Federal en Curitiba, Paraná, por un empresario preocupado de que alguien estuviera utilizando su empresa para lavar dinero. Los fiscales siguieron esta pista y descubrieron que operadores políticos afiliados al gobierno habían estado canalizando contribuciones ilegales de campaña de empresas que hacían negocios con Petrobras a cambio de un trato favorable en contratos de construcción y en la adquisición de bienes y servicios.


El escándalo explotó en la escena nacional en 2014, cuando un equipo de fiscales federales altamente motivados llevaron a cabo una agresiva investigación bajo la supervisión de un juez con experiencia en casos de corrupción pública (Sergio Moro). A diferencia de la mayoría de escándalos de corrupción, que suelen conducir a investigaciones prolongadas y resultados legales inconsecuentes, este escándalo desencadenó una avalancha de información que desestabilizó gobiernos en Brasil, Perú y Ecuador.


Las primeras acusaciones se centraron en la construcción de una refinería de petróleo en Pernambuco, pero la investigación pronto reveló que se extendía a otros proyectos y a cada una de las principales empresas de construcción en Brasil. Sorprendentemente, los receptores de los sobornos eran funcionarios de alto nivel del gobierno, incluidos tanto aliados como opositores de las coaliciones gobernantes del Presidente Lula da Silva y su sucesora Dilma Rousseff. La evidencia obtenida de los acuerdos de colaboración negociados por los fiscales fue sin precedentes y, debido a que las acciones de Petrobras se cotizan en la Bolsa de Nueva York, las acusaciones desencadenaron investigaciones de autoridades regulatorias y judiciales en Estados Unidos. Eventualmente, el testimonio jurado de ejecutivos empresariales que colaboraron a cambio de indulgencia forzó al Supremo Tribunal Federal (STF) a acelerar el enjuiciamiento de influyentes funcionarios electos, incluidos gobernadores, miembros del Congreso y eventualmente, de un presidente en ejercicio (Temer).


La investigación criminal demostró cómo los sobornos distorsionaron decisiones de inversión de funcionarios públicos. Según informes, las empresas pagaron entre uno y tres por ciento del valor bruto de un contrato por cientos, quizás miles, de proyectos de construcción sobrevalorados. Los sobornos se lavaban a través de cuentas bancarias nacionales y extranjeras, lo que permitía a las empresas camuflar los sobornos como honorarios pagados a firmas legales y empresas de consultoría o como la adquisición de bienes y servicios (sobrevalorados).


Los funcionarios de Petrobras se beneficiaron a cambio de su disposición a manipular los términos de un proceso de licitación pública para favorecer a una empresa específica, mientras que las empresas conspiraron para repartirse los lucrativos contratos entre ellas. Los políticos fueron recompensados por sus votos en el Congreso, mientras que los funcionarios de alto nivel de los ministerios estatales y agencias regulatorias fueron recompensados por su lealtad a un partido político. El equipo de trabajo finalmente arrestó a 292 personas, de las cuales 278 se declararon culpables o fueron condenadas por delitos que incluyeron fraude, soborno y lavado de dinero. Individuos prominentes de cinco de los partidos políticos más grandes del país fueron declarados culpables en un tribunal, mientras que personas de otros trece partidos fueron acusadas de actividades ilegales y representantes de otros quince partidos fueron investigados por comportamientos cuestionables.


El costo para Petrobras se reflejó en su balance de 2014 cuando registró una amortización de US$2 mil millones para compensar los sobornos pagados a las empresas que habían participado en el esquema de manipulación de licitaciones. La investigación en Estados Unidos llevó a un acuerdo en 2018 en el cual Petrobras acordó pagar US$853 millones en multas impuestas por el Departamento de Justicia (DOJ) y la Comisión de Valores y Bolsa (SEC), de los cuales aproximadamente el 80% fueron devueltos al estado brasileño. Poco después, la empresa resolvió una demanda civil colectiva presentada en nombre de los inversionistas por un monto adicional de US$2.6 mil millones. Una investigación penal realizada por el DOJ en Manhattan llevó al arresto y condena del CEO de Odebrecht, la mayor empresa de construcción de Brasil y, en ese momento, la segunda empresa privada más grande del país.


En el corazón del escándalo estaba un acuerdo secreto entre trece empresas de construcción, conocido como el Cartel de Empreiteiros, que acordaron no competir en contratos individuales de Petrobras. La conspiración para defraudar al gobierno se extendió mucho más allá de las transacciones comerciales del cártel con Petrobras e infectó el Programa de Aceleración del Crecimiento (PAC), un programa nacional para mejorar la infraestructura básica y estimular la economía nacional a través de proyectos de obras públicas. Entre 2007 y 2015, el programa asignó alrededor de R$2.1 billones (unos US$500 mil millones) a proyectos en todo el país. Suponiendo la costumbre de pagar un soborno entre uno y tres por ciento, la corrupción asociada con el PAC podría ascender a entre US$5 y US$15 mil millones. Sin embargo, si esas prácticas llevaron a la facturación excesiva, entonces el costo total para la nación probablemente superó los US$50 mil millones.


Los impactos del esquema Lava Jato siguen resonando en la economía brasileña. Los recursos gubernamentales se desperdiciaron en gastos no productivos y el escándalo también retrasó la inversión estratégica en varios sectores clave. Según un estudio de un instituto político vinculado a los sindicatos laborales, el escándalo de Lava Jato redujo las inversiones, lo que resultó en una pérdida neta de aproximadamente 4.4 millones de empleos y una reducción de R$172 mil millones (unos US$34 mil millones) en inversiones en producción de energía y construcción. Un activista ambiental podría no lamentar la pérdida de ese tipo de inversiones, pero la Fundação Getulio Vargas estimó que redujo el PIB nacional en aproximadamente un 3.5% cada año entre 2014 y 2017 (US$10 mil millones a US$20 mil millones al año). Sin embargo, esta es una estimación conservadora, ya que las pérdidas se acumulan con el tiempo e infligen daños permanentes a la sociedad brasileña.


Se podría argumentar que el escándalo de Lava Jato y el desencanto con la élite política prepararon el terreno para la elección de Jair Bolsonaro, cuyas acciones amenazaron las instituciones democráticas y llevaron a una reversión de las regulaciones ambientales clave para la conservación del Amazonas y el bienestar de las comunidades indígenas. Bolsonaro fue derrotado por un estrecho margen por Inácio Lula da Silva en las elecciones de 2022; sin embargo, Lula ahora debe gobernar un país donde una parte significativa de la población lo ve como un político corrupto que está en libertad gracias a una discutible decisión de la Corte Suprema.

Image Captions:
- La corrupción en Odebrecht y Petrobras, la empresa estatal petrolera de Brasil, desató enormes protestas en todo el país. Imagen cortesía de Agência Brasil.
- El escándalo de corrupción Lava Jato fue un esquema altamente coordinado, basado en sobornos y comisiones, que fue organizado por tres grandes partidos políticos. Las personas mencionadas en el diagrama fueron procesadas en el sistema de justicia penal ordinario; ya sea se declararon culpables o fueron condenadas por crímenes y sentenciadas a penas de entre cinco y treinta años de prisión. La mayoría están en libertad bajo fianza o han fallecido por causas naturales. Fuente de datos: https://infograficos.estadao.com.br/politica/operacao-lava-jato/esquema/
- Cuatro presidentes peruanos han sido implicados en el escándalo de sobornos de Odebrecht hasta enero de 2024. Arriba a la izquierda: Alejandro Toledo está encarcelado a la espera de juicio después de ser extraditado desde Estados Unidos. Abajo a la izquierda: Ollanta Humala está bajo arresto domiciliario a la espera de la culminación de su juicio. Arriba a la derecha: Pedro Pablo Kuczynski está bajo arresto domiciliario a la espera de la culminación de su juicio. Abajo a la derecha: Alan García se suicidó al recibir una orden de arresto en 2019.
