Title: La cultura de la corrupción en toda la cuenca del Amazonas.

Key Ideas:
- En los países de la cuenca del Amazonas, la corrupción sigue siendo un fenómeno profundamente arraigado, ya que la sociedad tiene una mayor tolerancia hacia el comportamiento fraudulento.
- La corrupción abarca muchos tipos de comportamientos, que pueden perjudicar múltiples actividades financiadas con fondos públicos, abarcando varios sectores y jurisdicciones (nacional, regional, local).
- La corrupción no relacionada con la élite es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador, y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam, mientras que la corrupción de la élite es generalizada y flagrante, con los corruptos disfrutando de altos niveles de impunidad.

Body:
Los periodistas suelen tratar la corrupción como un problema de gobernanza. Sin embargo, la deshonestidad no es un atributo de las estructuras constitucionales y legales, sino del comportamiento de los individuos. Además, la corrupción trasciende las instituciones públicas e infecta entidades privadas, mientras que las ONG también deben enfrentarse al fraude financiero y a conductas poco éticas. Con demasiada frecuencia, individuos que son fundamentalmente honestos se ven inducidos a actuar de manera poco ética: pueden estar presionados por el tiempo, desesperados por resolver un problema, o simplemente optar por el camino de menor resistencia. La mayoría de las personas se comportan éticamente en sus interacciones diarias con colegas, amigos y familiares, pero si creen que un sistema ha sido corrompido, es más probable que toleren comportamientos fraudulentos y, desafortunadamente, participen si surge la oportunidad o la necesidad les dicta una elección poco ética.

Las personas obligadas a vivir en un entorno definido por la deshonestidad son plenamente conscientes de sus impactos y exigencias, lo que fomenta una cultura de desconfianza, egoísmo y cinismo. La corrupción en todas sus manifestaciones, y son muchas, es un enorme impedimento para el desarrollo sostenible porque socava el contrato social entre el Estado y sus ciudadanos, al mismo tiempo que distorsiona la pata económica de un paradigma de desarrollo de tres partes. Los ciudadanos del Panamazónico están insatisfechos, incluso disgustados, con el statu quo; desafortunadamente, no han logrado descubrir un camino para salir de su situación.

Section Header: The diversity of venality

El estereotípico escándalo de corrupción implica el desfalco de fondos públicos por parte de un funcionario gubernamental, como un alcalde, gobernador, ministro de gabinete o jefe de estado; sin embargo, existen muchos tipos diferentes de comportamientos deshonestos que infectan transacciones públicas y privadas. Históricamente, la mayor fuente de corrupción en la Amazonía ha sido el saqueo de sus recursos naturales, especialmente su tierra, madera y minerales; hasta cierto punto, esta fue la política oficial promulgada por los gobiernos que promovían la llamada colonización de la Amazonía. Sin embargo, los tiempos han cambiado y aún se transfieren sumas de dinero aún mayores a través de sobornos asociados con proyectos de construcción de carreteras, plantas hidroeléctricas y ferrocarriles, así como escuelas, hospitales y otros tipos de infraestructura básica.

Algunos consideran las coimas, un tipo de comisión corrupta, menos ofensivas que el malversación descarada, argumentando que al menos la sociedad se beneficia de la construcción de un activo de infraestructura útil para los habitantes de la región. La falacia en esta lógica es evidente: la corrupción distorsiona las decisiones de inversión porque los proyectos no están sujetos a una diligencia debida genuina, lo que permite que los intereses creados coludan con políticos corruptos para construir cosas que no son una prioridad, son completamente innecesarias, o que están mal construidas o utilizan materiales de mala calidad.

Las prácticas corruptas son ocultadas mediante subterfugios, por lo que es difícil documentar los verdaderos niveles de corrupción que aquejan a un país, razón por la cual los académicos que estudian la corrupción se basan en la opinión de personas en posición de observar actos de malversación. La métrica más ampliamente citada es el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI, por sus siglas en inglés), que se elabora a partir de una encuesta que consulta a funcionarios multilaterales y ejecutivos empresariales sobre niveles de (a) soborno, (b) desvío de fondos públicos, (c) uso de la función pública para beneficio privado, y (d) nepotismo en el servicio civil. A partir de 2017, Transparencia Internacional, encargada del CPI, incluyó un quinto elemento: (e) captura del Estado, que describe cuando un grupo selecto de individuos (oligarcas) o entidades (mafias criminales) monopolizan las acciones gubernamentales.

El IPC clasifica a los países en base a una escala del 0 (más corrupto) al 100 (menos corrupto); sin sorpresa, los países de la Amazonía tienen una baja clasificación. La corrupción abarca muchos tipos de comportamientos (sobornos, extorsión, nepotismo, conflicto de intereses), que pueden subvertir múltiples actividades financiadas con fondos públicos (construcción de infraestructura, contratación de personal, adquisición de bienes y servicios, aplicación de normativas y concesiones), abarcando diversos sectores (justicia, impuestos, tenencia de tierras, sistemas de salud, recursos naturales) y jurisdicciones (nacional, regional, local). Métricas estadísticas, como el IPC, enmascaran esta complejidad y refuerzan inadvertidamente la concepción pública de que se trata de un problema genérico que puede resolverse eligiendo mejores políticos o mejorando la aplicación de la ley. Las encuestas no logran capturar formas modernas sofisticadas de corrupción, especialmente en la categoría de sobornos cuasi-legales camuflados como contribuciones de campaña, o cuando la 'captura del Estado' ocurre de manera legal, como en una elección. Un enfoque reciente para mejorar nuestra comprensión del comportamiento corrupto propone utilizar un marco lógico para entender mejor quiénes están involucrados y la magnitud de los impactos de diferentes tipos de transacciones éticamente cuestionables.

Este enfoque desglosado identifica las manifestaciones más comunes de corrupción en las sociedades amazónicas: pagar una coima para evitar una multa de tráfico o una 'propina' para agilizar un trámite burocrático. Estos hábitos aparentemente inofensivos, sin embargo, son sintomáticos de un sistema podrido donde individuos poderosos desvían dinero o manipulan el sistema a través de un pago cuasi legal o intercambio no transparente de información para asegurar un resultado deseado. Los cuatro tipos de comportamientos corruptos persisten porque existen dentro de sistemas de permisos establecidos desde hace tiempo que asumen que 'todos lo hacen'.

Otra forma generalizada de corrupción menor ocurre cuando se utilizan conexiones sociales o patrocinio político para obtener un empleo. Los académicos se refieren a esto como un sistema de patrocinio, característico de las nuevas democracias que aún no han logrado organizar con éxito un servicio civil no partidista. Conocido como clientelismo o padrinazgo, el fenómeno es común como una puerta de entrada a las profesiones de policías, empleados de oficina, personal de mantenimiento, gerentes, trabajadores postales, proveedores de atención médica y otros cargos del servicio civil que pueden ofrecer un nivel de vida de clase media.

Un aparente defecto social menor, que muchos ven como una característica en lugar de una falla, los sistemas de clientelismo tienen consecuencias a largo plazo perjudiciales al contribuir a la mediocridad institucional. Aunque comúnmente asociados con la afiliación política, los sistemas de clientelismo también utilizan la clase y la etnicidad como determinantes de oportunidad, o más precisamente, la falta de oportunidades para individuos sin conexiones sociales o políticas. La desigualdad es la consecuencia lógica y refuerza el comportamiento de personas cínicas que participan en otras formas de mala conducta. Aquellos excluidos del sistema de clientelismo debido a su clase, etnicidad o afiliación política, cuando se les otorga un cargo administrativo, con demasiada frecuencia participan en las mismas prácticas corruptas que los molestaban como forasteros, argumentando que ahora es "mi turno".

La corrupción no élite es común en todos los países amazónicos, pero es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador, y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam. Sin embargo, la opinión general de los ciudadanos sobre sus funcionarios públicos sigue siendo baja (Figura 6.16). La corrupción de élite también es generalizada y flagrante, pero el cinismo del pueblo en general es consecuencia de la impunidad de la que gozan sus practicantes, producto de un sistema judicial disfuncional y corrupto.

Los escándalos más notorios suelen estar asociados con el Poder Ejecutivo porque, como dijo una vez un famoso ladrón de bancos acerca de sus objetivos, 'Allí es donde está el dinero'. La práctica de sobornar a políticos con maletines llenos de dinero sigue siendo común en los ocho países, pero los sobornos en efectivo han sido superados por esquemas de comisiones más complejos para grandes proyectos de infraestructura. Estos contratos complejos suelen incluir numerosos subcontratistas y servicios de consultoría, que pueden ocultar fácilmente un precio inflado o un servicio inexistente, mientras que los pagos se canalizan a una cuenta bancaria igualmente disfrazada controlada por el llamado servidor público.

Este tipo de mala conducta viene con un precio oculto, ya que ninguna de las partes está motivada para cuestionar la sabiduría del proyecto. ¿Cuántas carreteras se han construido o pavimentado porque los políticos y sus patrocinadores estaban especulando con terrenos? ¿Cuántas clínicas permanecen vacías porque no hay presupuesto para personal de apoyo y equipamiento? ¿Cuántos estadios deportivos a medio construir están abandonados porque son más grandes que la población residente?

Imagen del encabezado: Plantación industrial de caucho. Imagen de Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Captura de pantalla de imágenes de Greenpeace que muestran la deforestación en tierras indígenas de Ituna Itatá. Los intermediarios: principales minoristas de suelos de EE. UU. vinculados a empresa brasileña investigada por corrupción. Imagen © Greenpeace.
- Los países del Pan Amazonas obtienen bajos resultados en el Índice de Percepción de la Corrupción (IPC), un ranking basado en encuestas a individuos en instituciones multilaterales y grupos de consultoría empresarial (puntuaciones altas = menos corrupción). Fuente de datos: Transparencia Internacional 2022.
