Title: La cultura de la corrupción en la cuenca del Amazonas.

Key Ideas:
- En los países de la cuenca amazónica, la corrupción sigue siendo un fenómeno arraigado debido a que la sociedad tiene una mayor tolerancia hacia comportamientos fraudulentos.
- La corrupción abarca muchos tipos de comportamientos, los cuales pueden socavar múltiples actividades financiadas con fondos públicos, abarcando diversos sectores y jurisdicciones (nacional, regional, local).
- La corrupción no élite es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador, y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam, mientras que la corrupción de élite es amplia y flagrante, con los infractores disfrutando de altos niveles de impunidad.

Body:
Los periodistas suelen tratar la corrupción como un problema de gobernanza. Sin embargo, la deshonestidad no es un atributo de las estructuras constitucionales y legales, sino del comportamiento de los individuos. Además, la corrupción trasciende las instituciones públicas e infecta entidades privadas, mientras que las ONG también deben enfrentarse a fraudes financieros y conductas poco éticas. Con demasiada frecuencia, individuos que son fundamentalmente honestos son inducidos a actuar de manera poco ética: pueden estar bajo presión de tiempo, desesperados por resolver un problema, o simplemente optar por el camino de menor resistencia. La mayoría de las personas se comportan éticamente en sus interacciones diarias con colegas, amigos y familiares, pero si creen que un sistema ha sido corrompido, es más probable que toleren comportamientos fraudulentos y, desafortunadamente, participen si surge la oportunidad o la necesidad dicta una elección poco ética.

Las personas obligadas a vivir en un entorno definido por la deshonestidad son plenamente conscientes de sus impactos y exigencias, lo que fomenta una cultura de desconfianza, egoísmo y cinismo. La corrupción en todas sus formas, y son muchas, es un impedimento masivo para el desarrollo sostenible porque socava el contrato social entre el Estado y sus ciudadanos, mientras distorsiona la pata económica de un paradigma de desarrollo tripartito. Los ciudadanos de la Panamazónica están insatisfechos, incluso disgustados, con el statu quo; lamentablemente, no han logrado encontrar un camino para salir de su predicamento.

Section Header: La diversidad de la venalidad

El típico escándalo de corrupción implica el desfalco de fondos públicos por parte de un funcionario gubernamental, como un alcalde, gobernador, ministro de gabinete o jefe de estado; sin embargo, existen muchos tipos de comportamientos deshonestos que infectan transacciones públicas y privadas. Históricamente, la mayor fuente de soborno en la Amazonía ha sido el saqueo de sus recursos naturales, en particular su tierra, madera y minerales; hasta cierto punto, esta era la política oficial promulgada por gobiernos que fomentaban la llamada colonización de la Amazonía. Sin embargo, los tiempos han cambiado y cantidades aún mayores de dinero se transfieren a través de sobornos asociados con proyectos de construcción de carreteras, plantas hidroeléctricas y ferrocarriles, así como escuelas, hospitales y otras infraestructuras básicas.

Algunos consideran los sobornos, un tipo de comisión corrupta, menos ofensivos que el malversación flagrante, argumentando que al menos la sociedad se beneficia de la construcción de un activo de infraestructura útil para los habitantes de la región. La falacia en esta lógica es obvia: la corrupción distorsiona las decisiones de inversión porque los proyectos no están sujetos a una debida diligencia genuina, lo que permite que los intereses creados coludan con políticos corruptos para construir cosas que no son prioritarias o completamente innecesarias, o que están mal construidas o utilizan materiales de baja calidad.

Las prácticas corruptas se ocultan mediante subterfugios, por lo que resulta difícil documentar los verdaderos niveles de corrupción que asolan a un país, razón por la cual los académicos que estudian la corrupción dependen de la opinión de individuos en posición de observar actos de mala fe. La métrica más ampliamente citada es el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI, por sus siglas en inglés), que se elabora a partir de una encuesta que consulta a funcionarios multilaterales y ejecutivos de negocios sobre los niveles de (a) soborno, (b) desvío de fondos públicos, (c) uso del cargo público para ganancia privada y (d) nepotismo en la función pública. A partir de 2017, Transparencia Internacional, el actualizador del CPI, incluyó un quinto elemento: (e) captura del Estado, que describe cuando un grupo selecto de individuos (oligarcas) o entidades (mafias criminales) monopolizan las acciones gubernamentales.

El Índice de Percepción de la Corrupción (CPI, por sus siglas en inglés) clasifica a los países en una escala del 0 (más corrupto) al 100 (menos corrupto); no sorprende que los países de la Amazonia ocupen posiciones bajas en esta lista. La corrupción abarca muchos tipos de comportamientos (sobornos, extorsión, nepotismo, tráfico de influencias) que pueden socavar múltiples actividades financiadas con fondos públicos (construcción de infraestructuras, contratación de personal, adquisición de bienes y servicios, aplicación de normativas y concesiones de licencias), abarcando varios sectores (justicia, impuestos, tenencia de tierras, sistemas de salud, recursos naturales) y jurisdicciones (nacional, regional, local). Métricas estadísticas, como el CPI, enmascaran esta complejidad y refuerzan inadvertidamente la idea pública de que se trata de un problema genérico que puede resolverse eligiendo a mejores políticos o mejorando la aplicación de la ley. Las encuestas no logran captar formas modernas sofisticadas de corrupción, especialmente en la categoría de sobornos cuasilegales camuflados como contribuciones de campaña, o cuando se produce una "captura del estado" a través de medios legales, como un proceso electoral. Un enfoque reciente para mejorar nuestra comprensión del comportamiento corrupto propone utilizar un marco lógico para entender mejor quiénes están involucrados y la magnitud de los impactos de los diferentes tipos de transacciones éticamente cuestionables.

Este enfoque desglosado identifica las manifestaciones más comunes de corrupción en las sociedades amazónicas: pagar un soborno para evitar una multa de tránsito o una ‘propina’ para avanzar un trámite burocrático. Estos hábitos aparentemente inofensivos, sin embargo, son síntoma de un sistema podrido donde individuos poderosos desvían fondos o manipulan el sistema a través de un pago cuasi legal o intercambio de información no transparente para garantizar un resultado deseado. Los cuatro tipos de comportamiento corrupto persisten porque existen en sistemas de permisos establecidos desde hace mucho que asumen que ‘todos lo hacen’.

Otra forma extendida de corrupción menuda ocurre cuando se utilizan conexiones sociales o patrocinio político para obtener empleo. Los académicos se refieren a esto como un sistema de patrocinio, característico de las nuevas democracias que aún no han logrado organizar con éxito un servicio civil no partidista. Conocido como clientelismo o padrinazgo, el fenómeno es común como una puerta de entrada a las profesiones de policías, empleados de oficina, personal de mantenimiento, gerentes, trabajadores postales, proveedores de atención médica y otras posiciones en el servicio civil que pueden proporcionar un estilo de vida de clase media.

Un aparente fallo menor en la sociedad, que muchos ven como una característica en lugar de un defecto, los sistemas de patrocinio tienen consecuencias deletéreas a largo plazo al contribuir a la mediocridad institucional. Aunque comúnmente asociados con la afiliación política, los sistemas de patrocinio también utilizan la clase y la etnia como determinantes de oportunidad, o más precisamente, la falta de oportunidades para individuos sin conexiones sociales o políticas. La desigualdad es la consecuencia lógica y refuerza el comportamiento de personas cínicas que participan en otras formas de malas prácticas. Aquellos excluidos del sistema de patrocinio por clase, etnia o afiliación política, al recibir un cargo administrativo, a menudo participan en las mismas prácticas corruptas que los atormentaron como forasteros, argumentando que es "su turno".

La corrupción no élite es común en todos los países amazónicos, pero es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam. Sin embargo, la opinión general de los ciudadanos sobre sus funcionarios públicos sigue siendo baja (Figura 6.16). La corrupción élite también es generalizada y flagrante, pero el cinismo de la población en general es consecuencia de la impunidad de la que gozan sus practicantes, lo cual es resultado de un sistema judicial disfuncional y corrupto.

Los escándalos más notorios suelen estar asociados con el Poder Ejecutivo porque, como alguna vez dijo un famoso ladrón de bancos acerca de sus objetivos, “allí es donde está el dinero”. La práctica de sobornar a políticos con maletas llenas de dinero sigue siendo común en los ocho países, pero los sobornos en efectivo han sido superados por esquemas de coimas más complejos para grandes proyectos de infraestructura. Estos contratos complejos suelen incluir numerosos subcontratistas y servicios de consultoría, los cuales pueden fácilmente disimular un precio inflado o un servicio inexistente, mientras los pagos son canalizados hacia una cuenta bancaria igualmente disfrazada controlada por el llamado servidor público.

Este tipo de mala conducta viene con un costo oculto, ya que ninguna de las partes tiene motivación para cuestionar la sensatez del proyecto. ¿Cuántas carreteras se han construido o asfaltado porque políticos y sus patrocinadores estaban especulando con terrenos? ¿Cuántas clínicas permanecen vacías porque no hay presupuesto para personal de apoyo y equipamiento? ¿Cuántos estadios deportivos a medio terminar están abandonados porque son más grandes que la población residente?

Imagen de encabezado: Plantación industrial de caucho. Imagen por Rhett A. Butler.

"Una Tormenta Perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Imagen fija de un video de Greenpeace que muestra la deforestación en tierras indígenas Ituna Itatá. Los arregladores: principales minoristas de pisos de EE. UU. vinculados a empresa brasileña investigada por corrupción. Imagen © Greenpeace.
- Los países de la región del Pan Amazonas obtienen bajos puntajes en el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI), una clasificación basada en encuestas a individuos en instituciones multilaterales y grupos consultores empresariales (puntuaciones altas = menos corrupción). Fuente de datos: Transparencia Internacional 2022.
