Title: La cultura de la corrupción en toda la cuenca del Amazonas.

Key Ideas:
- En países de la Cuenca Amazónica, la corrupción sigue siendo un fenómeno profundamente arraigado, ya que la sociedad tiene una mayor tolerancia hacia comportamientos fraudulentos.
- La corrupción abarca muchos tipos de comportamientos que pueden socavar múltiples actividades financiadas con fondos públicos, abarcando diversos sectores y jurisdicciones (nacional, regional, local).
- La corrupción no relacionada con las élites es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador, y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam, mientras que la corrupción de las élites es generalizada y flagrante, con los infractores disfrutando de altos niveles de impunidad.

Body:
Los periodistas suelen tratar la corrupción como un problema de gobernanza. Sin embargo, la deshonestidad no es un atributo de las estructuras constitucionales y legales, sino del comportamiento de individuos. Además, la corrupción trasciende las instituciones públicas e infecta entidades privadas, mientras que las ONG también deben enfrentarse al fraude financiero y la conducta ética. Demasiado a menudo, individuos fundamentalmente honestos se ven inducidos a actuar de manera poco ética: pueden estar presionados por el tiempo, desesperados por resolver un problema o simplemente tomar el camino de menor resistencia. La mayoría de las personas se comportan éticamente en sus interacciones diarias con colegas, amigos y familiares, pero si creen que un sistema ha sido corrompido, es más probable que toleren el comportamiento fraudulento y, desafortunadamente, participen si surge la oportunidad o la necesidad dicta una elección poco ética.

Las personas obligadas a vivir en un entorno definido por la deshonestidad son plenamente conscientes de sus impactos y exigencias, lo que fomenta una cultura de desconfianza, egoísmo y cinismo. La corrupción en todas sus manifestaciones, que son muchas, es un gran impedimento para el desarrollo sostenible porque socava el contrato social entre el Estado y sus ciudadanos, mientras distorsiona la pata económica de un paradigma de desarrollo en tres partes. Los ciudadanos del Panamazónico están insatisfechos, incluso disgustados, con el status quo; desafortunadamente, no han podido descubrir un camino para salir de su situación.

Encabezado de Sección: La diversidad de la venalidad

El escándalo de corrupción estereotípico implica el desfalco de fondos públicos por parte de un funcionario gubernamental, como un alcalde, gobernador, ministro de gabinete o jefe de Estado; sin embargo, hay muchos tipos diferentes de comportamientos deshonestos que infectan transacciones públicas y privadas. Históricamente, la mayor fuente de soborno en la Amazonía ha sido el saqueo de sus recursos naturales, particularmente su tierra, madera y minerales; en cierta medida, esta fue la política oficial promulgada por gobiernos que promovían la llamada colonización de la Amazonía. Sin embargo, los tiempos han cambiado, y aún mayores sumas de dinero son transferidas a través de sobornos asociados con proyectos de construcción de carreteras, plantas hidroeléctricas y ferrocarriles, así como escuelas, hospitales y otras infraestructuras básicas.

Algunos consideran a los sobornos, un tipo de comisión de corrupción, menos objetables que el desfalco directo, argumentando que al menos la sociedad se beneficia de la construcción de un activo de infraestructura útil para los habitantes de la región. La falacia en esta lógica es evidente: la corrupción distorsiona las decisiones de inversión porque los proyectos no están sujetos a una debida diligencia genuina, lo que permite a los intereses creados coludirse con políticos corruptos para construir cosas que no son una prioridad o completamente innecesarias, o que están mal construidas o utilizan materiales de mala calidad.

Las prácticas corruptas se ocultan mediante subterfugios, por lo que es difícil documentar los verdaderos niveles de corrupción que aquejan a un país, razón por la cual los académicos que estudian la corrupción confían en la opinión de individuos en posición de observar actos de mala conducta. La métrica más mencionada es el Índice de Percepción de la Corrupción (IPC), que se compila a partir de una encuesta que consulta a funcionarios multilaterales y ejecutivos empresariales sobre los niveles de(a) soborno, (b) desvío de fondos públicos, (c) uso de la función pública para beneficio privado y (d) nepotismo en la función pública. A partir de 2017, Transparencia Internacional, el curador del IPC, incluyó un quinto elemento: (e) captura del Estado, que describe cuando un grupo selecto de individuos (oligarcas) o entidades (mafias criminales) monopolizan las acciones gubernamentales.

El IPC clasifica a los países en una escala de 0 (más corrupto) a 100 (menos corrupto); no sorprendentemente, los países de la Amazonía tienen una mala calificación. La corrupción abarca muchos tipos de comportamiento (soborno, extorsión, nepotismo, auto-negociación), que pueden socavar múltiples actividades financiadas con fondos públicos (construcción de infraestructuras, contratación de personal, adquisición de bienes y servicios, aplicación de regulaciones y licencias), abarcando múltiples sectores (justicia, impuestos, tenencia de tierras, sistemas de salud, recursos naturales) y jurisdicciones (nacional, regional, local). Las métricas estadísticas, como el IPC, enmascaran esta complejidad y refuerzan inadvertidamente la concepción pública de que es un problema genérico que se puede resolver eligiendo mejores políticos o mejorando la aplicación de la ley. Las encuestas no capturan formas modernas sofisticadas de corrupción, particularmente en la categoría de sobornos cuasi-legales camuflados como contribuciones de campaña, o cuando se da 'captura del Estado' de forma legal, como mediante una elección. Un enfoque reciente para mejorar nuestra comprensión del comportamiento corrupto propone utilizar un marco lógico para entender mejor quiénes están involucrados y la magnitud de los impactos de diferentes tipos de transacciones poco éticas.

Este enfoque desglosado identifica las manifestaciones más comunes de corrupción en las sociedades amazónicas: pagar un soborno para evitar una multa de tráfico o una "propina" para agilizar un trámite burocrático. Estos hábitos aparentemente inofensivos son sintomáticos de un sistema corrupto donde individuos poderosos desvían dinero o manipulan el sistema mediante un pago cuasi-legal o un intercambio no transparente de información para asegurar un resultado deseado. Los cuatro tipos de comportamiento corrupto persisten porque existen dentro de sistemas de permiso establecidos desde hace mucho tiempo que asumen que "todos lo hacen".

Otra forma generalizada de corrupción menor ocurre cuando se utilizan conexiones sociales o clientelismo político para conseguir empleo. Los académicos se refieren a esto como un sistema de clientelismo, característico de las nuevas democracias que aún no han logrado organizar un servicio civil no partidista. Denominado como clientelismo o padrinazgo, el fenómeno es común como entrada a las profesiones de policías, empleados de oficina, personal de mantenimiento, gerentes, trabajadores postales, proveedores de servicios de salud y otras posiciones en el servicio civil que pueden proporcionar un estilo de vida de clase media.

Una falta aparentemente menor en la sociedad, que muchos ven como una característica en lugar de un defecto, los sistemas de clientelismo tienen consecuencias perjudiciales a largo plazo al contribuir a la mediocridad institucional. Aunque comúnmente se asocia con la afiliación política, los sistemas de clientelismo también utilizan la clase y la etnia como determinantes de oportunidad, o más precisamente, la falta de oportunidad para individuos sin conexiones sociales o políticas. La desigualdad es la consecuencia lógica y refuerza el comportamiento de personas cínicas que participan en otras formas de mala conducta. La corrupción no élite es común en todos los países amazónicos, pero es más aguda en Bolivia, Perú y Ecuador, y menos en Colombia, Brasil, Guyana y Surinam. Sin embargo, la opinión general de los ciudadanos hacia sus servidores públicos sigue siendo baja. La corrupción de élite también es generalizada y flagrante, pero el cinismo de la población en general es consecuencia de la impunidad de la que gozan sus practicantes, resultado de un sistema judicial disfuncional y corrupto.

Los escándalos más notorios suelen estar asociados con el Poder Ejecutivo porque, como dijo una vez un famoso ladrón de bancos sobre sus objetivos, "Ahí es donde está el dinero". La práctica de sobornar a políticos con maletas llenas de dinero sigue siendo común en los ocho países, pero los sobornos en efectivo han sido superados por esquemas de comisión más complejos para grandes proyectos de infraestructura. Estos contratos complejos suelen incluir numerosos subcontratistas y servicios de consultoría, que pueden ocultar fácilmente un precio inflado o un servicio inexistente, mientras los pagos se canalizan a una cuenta bancaria igualmente disfrazada controlada por el llamado servidor público.

Este tipo de mala conducta viene con un precio oculto, porque ninguna de las partes está motivada para cuestionar la sabiduría del proyecto. ¿Cuántas carreteras se han construido o pavimentado porque los políticos y sus patrocinadores estaban especulando sobre tierras? ¿Cuántas clínicas permanecen vacías porque no hay presupuesto para personal de apoyo y equipamiento? ¿Cuántos estadios deportivos a medio construir están abandonados porque son más grandes que la población residente?

Imagen destacada: Plantación industrial de caucho. Imagen de Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en la Amazonia" es un libro de Timothy Killeen y contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.

Image Captions:
- Imagen fija de un video de Greenpeace que muestra la deforestación en tierras indígenas de Ituna Itatá. Los intermediarios: principales minoristas de pisos de EE. UU. vinculados a empresa brasileña investigada por corrupción. Imagen © Greenpeace.
- Los países de la región del Pan Amazonas obtienen bajos puntajes en el Índice de Percepción de la Corrupción (CPI), una clasificación basada en encuestas a individuos en instituciones multilaterales y grupos consultores de negocios (puntuaciones altas = menos corrupción). Fuente de datos: Transparencia Internacional 2022.
