Title: La historia reciente de migración y asentamiento en Perú

Key Ideas:
- Cuatro carreteras con un enorme impacto en el Perú rural fueron construidas a partir de la década de 1970, incentivando la migración en la segunda mitad del siglo XX hacia las tierras bajas amazónicas desde las estribaciones andinas.
- El destino migratorio individual más grande en la Amazonía peruana es la ciudad de Iquitos, ubicada tierra adentro; los inmigrantes llegaron allí en busca de empleo en la industria petrolera. Con más de 500,000 habitantes en la actualidad, Iquitos es ahora la ciudad más grande del Oeste Amazónico.
- El cultivo de coca ha tenido grandes impactos en el desarrollo de las regiones amazónicas de Perú. Los enfrentamientos violentos entre grupos armados que buscan dominar la actividad han provocado el desplazamiento de hasta 450,000 personas de sus hogares.

Body:
Las políticas destinadas a ocupar y poblar la Amazonía peruana comenzaron hace unos setenta años con la construcción de una carretera principal que conectaba Pucallpa en el río Ucayali con Lima. Nombrada en honor a un historiador peruano, la construcción de la Carretera Federico Basadre es un evento emblemático en la historia de la nación, ya que proporcionó el primer medio de comunicación confiable entre la capital y las provincias amazónicas que representan más del cincuenta por ciento del territorio peruano. La siguiente iniciativa importante comenzó cuando el gobierno añadió un ramal norte a través de los bosques montanos del Valle del Huallaga, que tenía como objetivo integrar sus provincias amazónicas del norte mientras abría un exuberante valle tropical al desarrollo agrícola.

La construcción de estas dos autopistas fue financiada con recursos estatales en la década de 1970, cuando un gobierno militar de izquierda tenía un acceso limitado a financiamiento internacional. Tras el retorno al gobierno civil en la década de 1980, instituciones multilaterales financiaron varias iniciativas basadas en proyectos, pero pronto fueron marginadas cuando el país entró en un período de disturbios civiles que obstaculizaron el crecimiento económico y la inversión extranjera. La economía mejoró en la década de 1990 tras el fin de la guerra civil, y el gobierno, entonces liderado por Alberto Fujimori, inició una serie de inversiones a gran escala en infraestructura de transporte utilizando fondos públicos apalancados con préstamos del BID.

El enfoque a nivel de sistema se complementó en 2000 con la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional de Sudamérica (IIRSA), que mejoró la planificación estratégica de inversiones en carreteras en general, al tiempo que promovía asociaciones público-privadas (APP) para acelerar la finalización de proyectos de construcción clave. Bajo el esquema neoliberal, las empresas constructoras financiaban el costo de construcción a cambio de concesiones operativas que generaran ingresos para amortizar la deuda. En ese momento, las APPs se percibían como un mecanismo innovador para acelerar la inversión, al tiempo que aseguraban el pago de una deuda soberana. Desafortunadamente, su utilidad se ha visto empañada por los escándalos de sobornos de Lava Jato (ver más abajo).

Section Header: Migratory pathways

La migración a las tierras bajas de la Amazonía peruana en la última mitad del siglo veinte ocurrió a través de cuatro corredores viales principales y cuatro secundarios. Todos han sido ocupados por migrantes originarios de la sierra andina, comúnmente conocidos como Colonos o Campesinos. Las cuatro rutas migratorias principales son actualmente corredores de transporte patrocinados por el IIRSA, mientras que los cuatro corredores secundarios suelen conectar pueblos aislados en las estribaciones con centros poblacionales de la sierra; normalmente siguen un río y a menudo proporcionan acceso a través de caminos sin pavimentar a una región conocida por la producción de coca.

La historia moderna de la migración y el asentamiento se caracteriza mejor por los paisajes de la frontera en el Departamento de Ucayali, en el piedemonte entre las estribaciones y la capital departamental de Pucallpa. En 1970, el departamento era el hogar de unos 175,000 habitantes, pero para 1990 tenía una población de 400,000 habitantes, y en 2020 albergaba a más de 850,000 personas, casi todas ellas inmigrantes o descendientes de inmigrantes. Unos 200,000 residen en Pucallpa, un importante puerto fluvial y centro logístico, mientras que el resto se distribuyen en decenas de comunidades a lo largo de la carretera principal o caminos secundarios.

El segundo corredor migratorio más importante es el Valle del Huallaga, que se puede subdividir en dos secciones: el valle alto, que se encuentra principalmente en el Departamento de Huánuco, en lo que originalmente era la selva nublada; y el valle bajo, en el Departamento de San Martín. El valle alto era en gran parte un territorio salvaje hasta la construcción de las dos principales carreteras. Los primeros colonos alrededor de Tingo María incluyeron agricultores de café de ascendencia europea, así como migrantes indígenas de tierras altas que seguían el modelo típico de producción mixta de subsistencia y cultivos comerciales. La coca se hizo popular en la década de 1970, y el valle fue dominado por grupos militantes violentos en la década de 1980. El valle alto del Huallaga incluye Tocache, el sitio de las primeras plantaciones de palma aceitera a gran escala del Perú, que se establecieron a finales de la década de 1970.

El valle inferior fue colonizado por colonos españoles (criollos) debido a su clima tropical suave, suelos fértiles y abundantes recursos hídricos. La llanura aluvial está ocupada por agricultores a escala media que lograron evitar la confiscación de sus propiedades durante la reforma agraria de principios de la década de 1980, aunque muchos sufrieron conflictos guerrilleros en las décadas del 80 y 90. La llegada de campesinos de las tierras altas que acompañó la construcción de la Carretera Ferdinando Belaunde provocó una colonización y deforestación generalizadas en las colinas y crestas que rodean la llanura aluvial (ver Anexo 6.2).

La población de San Martín creció de aproximadamente 250,000 habitantes en 1970 a más de un millón para 2015. El Corredor Interoceánico – Norte se cruza con la Carretera Marginal de la Selva en la capital departamental de Tarapoto y termina en Yurimaguas. El paisaje entre Tarapoto y Yurimaguas es una zona de colonización activa con la tasa de deforestación más alta del país. La fiebre por la tierra se ha trasladado ahora al lado oriental de la última cordillera andina y continúa expandiéndose por los paisajes planos y ondulados cercanos al río Huallaga, bajo el Pongo de Aguirre.

El cultivo líder en ingresos es la palma de aceite, atrayendo tanto a empresas corporativas como a pequeños agricultores.

El destino migratorio más activo de Perú es el Departamento de Madre de Dios, donde una fiebre del oro ha atraído a unos 15,000 mineros, aunque el número total podría ser mayor, ya que muchos son migrantes temporales que llegan a la zona en busca de fortuna o, más probablemente, de empleos precarios sin beneficios. Otros 30,000 individuos, aproximadamente el 35 por ciento de la población total, se ganan la vida vendiendo bienes y servicios a los mineros. La inmigración a Madre de Dios ha sido facilitada en gran medida por la construcción del Corredor Interoceánico - Sur. El establecimiento de pequeñas granjas a lo largo de la carretera es la segunda causa principal de deforestación después de la minería.

La red fluvial de Perú también es una vía migratoria, y hay cientos de asentamientos a lo largo del río Ucayali y sus canales secundarios y afluentes. El Estado peruano aún no ha finalizado el proceso de formalización de la tenencia de tierras, pero la mayoría de las familias han reclamado parcelas de cuarenta hectáreas desde que comenzó el proceso de colonización en la década de 1960. La mayoría cultiva cultivos anuales para consumo familiar, pero vende el exceso de productos en el mercado nacional de alimentos; también destinan tierras a pastos y cultivos perennes de renta. La coca se cultiva en pequeñas parcelas en el margen de la frontera forestal.

El destino migratorio más grande en la Amazonía peruana es Iquitos, cuya historia es completamente distinta a la de otras rutas migratorias. Debido a que Iquitos no tiene conexión por carretera con la costa, los migrantes llegan por río o por aire. Los inmigrantes se han trasladado a Iquitos en busca de empleo en la industria petrolera o en uno de los sectores de servicios que dominan la economía local. La ciudad creció rápidamente en las décadas de 1970 y 1980 tras el descubrimiento de petróleo, el cual sigue dominando la economía local.

Alrededor de la mitad de las familias que se han mudado a Iquitos provienen de comunidades ribereñas de tierras bajas y son descendientes de personas indígenas que fueron asimiladas a la cultura mestiza durante el auge del caucho. La mayoría de los demás han llegado desde la costa del Pacífico, particularmente Lima. La industria petrolera requiere trabajadores calificados, que solo pueden ser proporcionados por universidades y escuelas técnicas ubicadas en grandes centros urbanos. Iquitos era aún una ciudad de tamaño mediano con una población de 100,000 habitantes cuando se descubrió petróleo en la década de 1970 a lo largo de la frontera con Ecuador. Posteriormente creció y, con más de 500,000 habitantes, es ahora la ciudad más grande del Amazonas occidental.

La mayoría de los residentes han establecido a sus familias en la ciudad, pero muchos han reclamado parcelas de tierra en la zona de colonización a lo largo de la carretera construida entre Iquitos y Nauta, una ciudad ubicada aproximadamente a 100 kilómetros río arriba cerca del cruce de los ríos Marañón y Ucayali. Al igual que Leticia en Colombia y Tabatinga en Brasil, Iquitos no tiene conexión terrestre con otros centros de población. Este aislamiento limitó la deforestación a la carretera Nauta–Iquitos; hasta hace poco, cuando una corporación vinculada a la industria del aceite de palma comenzó a talar bosques al otro lado del río desde Iquitos para establecer una plantación de cacao.

Section Header: Terror and coca

El otro importante fenómeno social y político que ha impactado en el desarrollo de las provincias amazónicas de Perú es el cultivo de coca, la cual se produce en seis regiones en las estribaciones orientales de la Cordillera de los Andes. La expansión de la coca para el narcotráfico comenzó en el Alto Valle del Huallaga en la década de 1960 y se extendió a otras partes del país, especialmente en la región VRAEM (Valle de los ríos Apurímac, Ene y Mantaro) en la frontera entre Cusco y Ayacucho y en los distritos de La Convención y Lares en el Valle del Urubamba, cerca del sitio turístico internacional de Machu Picchu. Estas regiones se convirtieron en epicentros del conflicto armado perpetrado por dos insurgencias rivales, el maoísta Sendero Luminoso y el marxista Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA), en los años 1980 y principios de los 1990.

Estos dos grupos ocuparon vastas extensiones del campo rural, y la violencia que infligieron a la población nativa, combinada con una fuerte respuesta de las fuerzas gubernamentales, provocó más de 65,000 muertes. Hasta 450,000 personas se vieron obligadas a abandonar sus hogares, incluidos aproximadamente 15,000 asháninkas, quienes huyeron de sus aldeas y se refugiaron en la selva o fueron forzados a campos de concentración por Sendero Luminoso. La violencia detuvo efectivamente la inversión por parte de empresas agroindustriales en la Amazonía peruana, aunque la actividad ilícita estimuló la expansión de cultivos de coca en la frontera forestal. La violencia organizada terminó a mediados de la década de 1990, pero el gobierno no ha logrado reducir el cultivo de coca ilícita. La visión estratégica del liderazgo maoísta ya no es un factor, pero muchos de los combatientes guerrilleros siguen activos como actores criminales. Perú sigue produciendo aproximadamente el treinta por ciento de la oferta mundial de cocaína ilícita.

El cultivo de coca ha sido significativamente reducido solo en la Selva Central y el Valle del Huallaga. Ambas regiones han recibido una asistencia multilateral significativa en el desarrollo, especialmente en estrategias de producción alternativa como café, cacao y aceite de palma, así como en la mejora de instalaciones de salud y educación. No es casualidad que ambas regiones formen parte de proyectos de infraestructura patrocinados por IIRSA, lo que ha facilitado en gran medida la conexión de sus productores con los mercados nacionales y globales. En contraste, los paisajes que han seguido abrazando la producción de coca permanecen relativamente aislados de la economía nacional.

Imagen de portada: Vista panorámica desde la Estación Biológica Wayqecha, ubicada cerca de la transición entre el bosque nuboso y la puna de la región de Cusco. Crédito: Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Los Proyectos Especiales (PE) fueron lanzados por el gobierno del presidente Fernando Belaunde en 1985 para promover el asentamiento de paisajes adyacentes a la propuesta Carretera Marginal de la Selva; al mismo tiempo, las zonas de colonización se conectaron a la Costa del Pacífico por carreteras que ahora se conocen como 'Corredores Interoceánicos'. De Norte a Sur: PEJSIB: Jaén - San Ignacio - Bagua (Amazonas); PEAM: Alto Mayo (San Martín); PEHCBM: Huallaga Central - Bajo Mayo (San Martín); PEAH: Alto Huallaga (San Martín y Huánuco); PEPP - Pichis Palcazú (Huánuco, Junín, Pasco y Ucayali); PEMD: Madre de Dios (Madre de Dios). Fuente de datos: Belaunde (1985).
- Vista del bosque desde el dosel ubicado en Tambopata, en la región de Madre de Dios en Perú. Imagen de Rhett A. Butler.
- Caja de agua utilizada para la minería de oro a lo largo del río Tambopata. Imagen de Rhett A. Butler.
