Title: La historia moderna de la migración y el asentamiento en el Perú.

Key Ideas:
- Cuatro carreteras con un enorme impacto en la zona rural del Perú fueron construidas a partir de la década de 1970, incentivando la migración en la segunda mitad del siglo XX hacia las tierras bajas amazónicas desde las estribaciones andinas.
- El destino migratorio individual más grande en la Amazonia peruana es la ciudad de Iquitos, situada tierra adentro; los inmigrantes llegaron allí en busca de empleo en la industria petrolera. Con más de 500,000 habitantes en la actualidad, Iquitos es ahora la ciudad más grande de la Amazonia occidental.
- El cultivo de coca ha tenido impactos importantes en el desarrollo de las regiones amazónicas de Perú. Los violentos enfrentamientos entre grupos armados que buscan dominar la actividad han obligado a hasta 450,000 personas a abandonar sus hogares.

Body:
Las políticas diseñadas para ocupar y poblar la Amazonía peruana comenzaron hace aproximadamente setenta años con la construcción de una carretera principal que conectaba Pucallpa en el río Ucayali con Lima. Llamada en honor a un historiador peruano, la construcción de la Carretera Federico Basadre es un evento emblemático en la historia del país, ya que proporcionó los primeros medios de comunicación confiables entre la capital y las provincias amazónicas que conforman más del cincuenta por ciento del territorio de Perú. La siguiente gran iniciativa comenzó cuando el gobierno añadió un ramal norte a través de los bosques montanos del Valle del Huallaga, con la intención de integrar sus provincias amazónicas del norte al tiempo que abría un exuberante valle tropical al desarrollo agrícola.

La construcción de estas dos carreteras fue financiada con recursos estatales en la década de 1970, cuando un gobierno militar de izquierda tenía un acceso limitado a finanzas internacionales. Tras un retorno al gobierno civil en la década de 1980, instituciones multilaterales financiaron varias iniciativas basadas en proyectos, pero pronto fueron relegadas cuando el país entró en un período de agitación civil que obstaculizó el crecimiento económico y la inversión extranjera. La economía mejoró en la década de 1990 tras el fin de la guerra civil, y el gobierno, entonces liderado por Alberto Fujimori, inició una serie de inversiones a nivel de sistema en infraestructura de transporte utilizando dinero público apalancado con préstamos del BID.

El enfoque a nivel de sistema se complementó en 2000 con la Iniciativa para la Integración de la Infraestructura Regional Sudamericana (IIRSA), que mejoró la planificación estratégica de inversiones en carreteras en general, al tiempo que promovía asociaciones público-privadas (APP) para acelerar la finalización de proyectos de construcción clave. Bajo el esquema neoliberal, las empresas de construcción financiaban el costo de construcción a cambio de concesiones de operación que generaban ingresos para amortizar la deuda. En ese momento, las APP se veían como un mecanismo innovador para acelerar la inversión, al tiempo que aseguraban la devolución de una deuda soberana. Lamentablemente, su utilidad se ha visto empañada por los escándalos de sobornos de Lava Jato (ver más abajo).

Sección: Rutas migratorias

La migración hacia la Amazonía baja del Perú en la segunda mitad del siglo XX se produjo a través de cuatro corredores viales principales y cuatro corredores secundarios. Todos han sido poblados por migrantes provenientes de las tierras altas andinas, típicamente denominados Colonos o Campesinos. Los cuatro principales corredores migratorios son ahora todos corredores de transporte patrocinados por la IIRSA, mientras que los cuatro corredores secundarios tienden a conectar pueblos aislados en las estribaciones con centros poblados en las tierras altas; típicamente siguen un río y a menudo proporcionan acceso a través de caminos sin pavimentar a una región conocida por la producción de coca.

La historia moderna de migración y asentamiento se caracteriza mejor por los paisajes de frontera en el Departamento de Ucayali, en el piedemonte entre las estribaciones y la capital departamental de Pucallpa. El departamento albergaba alrededor de 175,000 habitantes en 1970, pero para 1990 tenía una población de 400,000 y en 2020 albergaba a más de 850,000 personas, casi todas ellas inmigrantes o descendientes de inmigrantes. Alrededor de 200,000 residen en Pucallpa, un importante puerto fluvial y centro logístico, mientras que el resto se distribuye en docenas de comunidades a lo largo de la carretera principal o de las carreteras secundarias.

El segundo corredor migratorio más importante es el Valle del Huallaga, que se puede subdividir en dos secciones: el valle superior, que se encuentra en gran parte en el Departamento de Huánuco, en lo que originalmente era el bosque nuboso; y el valle inferior, en el Departamento de San Martín. El valle superior era en gran parte un territorio salvaje hasta que se construyeron las dos carreteras principales. Los primeros colonos alrededor de Tingo María incluían a agricultores de café de ascendencia europea, así como a migrantes indígenas de tierras altas que practicaban el típico modelo de producción mixta de subsistencia y cultivos comerciales. La coca se hizo popular en la década de 1970, y el valle estaba dominado por grupos militantes violentos en la década de 1980. El valle superior del Huallaga incluye a Tocache, el sitio de las primeras plantaciones de palma aceitera a gran escala de Perú, que se establecieron a fines de la década de 1970.

El valle inferior fue colonizado por colonos españoles (criollos) debido a su clima tropical suave, suelos fértiles y abundantes recursos hídricos. La llanura de inundación está ocupada por agricultores de mediana escala que lograron evitar la confiscación de sus propiedades durante la reforma agraria a principios de la década de 1980, aunque muchos sufrieron por los conflictos guerrilleros de las décadas de 1980 y 1990. La afluencia de campesinos de tierras altas que acompañó la construcción de la Carretera Ferdinando Belaunde llevó a un amplio asentamiento y deforestación en las colinas y crestas circundantes a la llanura de inundación.

La población de San Martín creció de aproximadamente 250,000 habitantes en 1970 a más de un millón en 2015. El Corredor Interoceánico - Norte se cruza con la Carretera Marginal de la Selva en la capital departamental de Tarapoto y termina en Yurimaguas. El paisaje entre Tarapoto y Yurimaguas es una zona de colonización activa con la tasa de deforestación más alta del país. La fiebre por la tierra se ha trasladado ahora al lado oriental de la última cordillera andina y continúa expandiéndose por los paisajes planos y ondulados adyacentes al río Huallaga, aguas abajo del Pongo de Aguirre.

La palma aceitera es el cultivo comercial principal, atrayendo tanto a corporaciones como a pequeños agricultores.

El destino migratorio más activo del Perú es el Departamento de Madre de Dios, donde una fiebre del oro ha atraído a un estimado de 15,000 mineros. El número total puede ser mayor, sin embargo, ya que muchos son migrantes temporales que se trasladan a la zona en busca de fortuna o, más probablemente, para obtener un trabajo duro y sin beneficios. Unos 30,000 individuos adicionales, aproximadamente el 35 por ciento de la población total, se ganan la vida vendiendo bienes y servicios a los mineros. La inmigración a Madre de Dios ha sido facilitada en gran medida por la construcción del Corredor Interoceánico - Sur. El establecimiento de pequeñas fincas a lo largo de la carretera es la segunda causa de deforestación más importante después de la minería.

La red fluvial del Perú también es una vía migratoria, y hay cientos de asentamientos a lo largo del río Ucayali y sus canales traseros y afluentes. El estado peruano aún no ha finalizado el proceso de formalización de la tenencia de tierras, pero la mayoría de las familias han reclamado parcelas de cuarenta hectáreas desde el inicio del proceso de colonización en la década de 1960. La mayoría cultiva cultivos anuales para el consumo familiar, pero venden el excedente en el mercado alimentario nacional; la mayoría también asigna tierras para pastos y cultivos comerciales perennes. La coca se cultiva en pequeñas parcelas a lo largo del margen de la frontera forestal.

El destino migratorio más grande en la Amazonía peruana es Iquitos, cuya historia es completamente diferente de la de las otras rutas migratorias. Dado que Iquitos no tiene vínculo terrestre con la costa, los migrantes llegan por río o aire. Los inmigrantes se han trasladado a Iquitos en busca de empleo en la industria petrolera o en uno de los sectores de servicios que dominan la economía local. La ciudad creció rápidamente en las décadas de 1970 y 1980 tras el descubrimiento de petróleo, que sigue dominando la economía local.

Aproximadamente la mitad de las familias que se mudaron a Iquitos provienen de comunidades ribereñas bajas y son descendientes de indígenas que fueron asimilados en la cultura mestiza durante el auge del caucho. La mayoría del resto proviene de la costa del Pacífico, particularmente de Lima. La industria petrolera requiere trabajadores calificados, que solo pueden ser proporcionados por universidades y escuelas de comercio ubicadas en grandes centros urbanos. Iquitos todavía era una ciudad de tamaño mediano con una población de 100,000 habitantes cuando se descubrió petróleo en la década de 1970 en la frontera con Ecuador. Luego creció y, con más de 500,000 habitantes, es ahora la ciudad más grande de la Amazonía occidental.

La mayoría de los residentes han establecido a sus familias en la ciudad, pero muchos han reclamado parcelas de tierra en la zona de colonización a lo largo de la carretera construida entre Iquitos y Nauta, una ciudad ubicada a unos 100 kilómetros río arriba cerca de la confluencia de los ríos Marañón y Ucayali. Al igual que Leticia en Colombia y Tabatinga en Brasil, Iquitos no tiene conexión terrestre con otros centros de población. Este aislamiento limitó la deforestación a la carretera entre Nauta e Iquitos; hasta hace poco, cuando una corporación vinculada a la industria del aceite de palma comenzó a despejar bosques al otro lado del río desde Iquitos para establecer una plantación de cacao.

Sección: Terror y coca

Otro fenómeno social y político importante que ha impactado el desarrollo de las provincias amazónicas del Perú es el cultivo de coca, que se produce en seis regiones en las estribaciones orientales de la Cordillera de los Andes. La expansión de la coca para el narcotráfico comenzó en el Valle del Huallaga en la década de 1960 y se extendió a otras partes del país, particularmente a la región del VRAEM (Valle de los ríos Apurímac, Ene y Mantaro) en la frontera entre Cuzco y Ayacucho y los distritos de La Convención y Lares en el Valle del Urubamba cerca del sitio turístico internacional de Machu Picchu. Estas regiones se convirtieron en epicentros del conflicto armado perpetrado por dos insurgencias competidoras, el maoísta Sendero Luminoso y el marxista Movimiento Revolucionario Tupac Amaru (MRTA), en las décadas de 1980 y principios de 1990.

Estos dos grupos ocuparon vastas extensiones del campo rural, y la violencia que infligieron a la población nativa, combinada con una dura respuesta de las fuerzas gubernamentales, provocó más de 65,000 muertes. Hasta 450,000 individuos se vieron obligados a abandonar sus hogares, incluidos aproximadamente 15,000 asháninkas, que huyeron de sus aldeas y se refugiaron en el bosque o fueron obligados a entrar en campos de concentración por Sendero Luminoso. La violencia detuvo efectivamente la inversión de las empresas agroindustriales en la Amazonía peruana, aunque la actividad ilícita estimuló la expansión de las plantaciones de coca en la frontera forestal. La violencia organizada terminó a mediados de la década de 1990, pero el gobierno no ha tenido éxito en reducir el cultivo de coca ilícita. La visión estratégica del liderazgo maoísta ya no es un factor, pero muchos de los combatientes guerrilleros continúan activos como actores criminales. Perú sigue produciendo alrededor del treinta por ciento del suministro global de cocaína ilícita.

El cultivo de coca se ha reducido significativamente solo en la Selva Central y el Valle del Huallaga. Ambas regiones han recibido una importante asistencia para el desarrollo multilateral, especialmente en estrategias alternativas de producción como café, cacao y palma aceitera, así como en instalaciones de salud y educación mejoradas. No incidentalmente, ambas regiones forman parte de proyectos de infraestructura patrocinados por la IIRSA que han facilitado enormemente la conexión de sus productores con los mercados nacionales y globales. En contraste, los paisajes que han continuado abrazando la producción de coca siguen relativamente aislados de la economía nacional.

Imagen de cabecera: Vista panorámica desde la Estación Biológica Wayqecha, ubicada cerca de la transición entre el bosque nuboso y la puna de la región de Cusco. Crédito: Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en la Amazonía" es un libro escrito por Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo 1 aquí, el Capítulo 2 aquí, el Capítulo 3 aquí, el Capítulo 4 aquí y el Capítulo 5 aquí.

Image Captions:
- Los Proyectos Especiales (PE) fueron lanzados por el gobierno del presidente Fernando Belaunde en 1985 para promover el asentamiento de paisajes adyacentes a la propuesta Carretera Marginal de la Selva; simultáneamente, las zonas de colonización fueron conectadas a la Costa Pacífica por carreteras que ahora se conocen como 'Corredores Interoceánicos'. De Norte a Sur: PEJSIB: Jaén - San Ignacio - Bagua (Amazonas); PEAM: Alto Mayo (San Martín); PEHCBM: Huallaga Central - Bajo Mayo (San Martín); PEAH: Alto Huallaga (San Martín y Huánuco); PEPP - Pichis Palcazú (Huánuco, Junín, Pasco y Ucayali); PEMD: Madre de Dios (Madre de Dios). Fuente de datos: Belaunde (1985).
- Vista del bosque desde el dosel ubicado en Tambopata, en la región de Madre de Dios en Perú. Imagen de Rhett A. Butler.
- Caja de agua utilizada para la minería de oro a lo largo del río Tambopata. Imagen de Rhett A. Butler.
