Title: Las particularidades del movimiento migratorio en Venezuela, las Guayanas y Surinam.

Key Ideas:
- La migración en la Amazonía colombiana no fue un proyecto estatal, sino una consecuencia del conflicto armado del ejército con las FARC y el surgimiento del narcotráfico que creció a su sombra.
- Aunque el proceso de paz comenzó en 2017, los cambios que han ocurrido desde entonces han dado lugar a la aparición de nuevos grupos criminales luego de la erradicación de las guerrillas.
- Aunque el Escudo de Guayana ha logrado escapar de la deforestación a gran escala, la región alberga a decenas de miles de mineros de oro ilegales que explotan los recursos minerales en las tierras escasamente pobladas de Venezuela, Guyana, Surinam y la Guayana Francesa.

Body:
La historia moderna de la migración interna en Colombia comenzó de manera similar a los procesos organizados por los gobiernos de Brasil y otros países andinos en la década de 1960 y principios de los años 70. Sin embargo, ese proceso fue desviado primero por una guerra civil y posteriormente por la producción de drogas ilícitas, en gran parte debido a las tácticas de las Fuerzas Armadas Revolucionarias de Colombia (FARC). El conflicto suprimió efectivamente la inversión en infraestructura estatal mientras congelaba la adquisición de tierras por parte de familias de clase media e inversores. Al mismo tiempo, alimentó la migración de campesinos desplazados, quienes optaron por cultivar coca bajo el paraguas protector de las FARC.

El conflicto oficialmente terminó en 2017 mediante el llamado Proceso de Paz, lo que trajo cambios trascendentales a la Amazonía colombiana. Las FARC ya no existen como entidad militar organizada, pero han sido reemplazadas por grupos criminales compuestos por guerrilleros y miembros de milicias desmovilizados. Lamentablemente, el Estado no ha establecido una presencia significativa en la región y el cese de hostilidades ha desencadenado una fiebre de compras de tierras impulsada por el narcotráfico y la industria ganadera.

Antes de la guerra civil, la administración del presidente Carlos Lleras Restrepo (1966-1970) creó el Instituto Nacional de Colonización (INCOR) en un intento de responder a la demanda de tierras de los pobres rurales. La estrategia contaba con el apoyo de múltiples subvenciones del Banco Mundial, incluido el Proyecto de Colonización de Tierras de Caquetá, que buscaba expandir, organizar y apoyar el proceso de colonización espontánea de colonos que se desplazaban desde Huila en las dos décadas anteriores. Desafortunadamente, estos no tuvieron mucho éxito, aunque el apoyo del gobierno consolidó el modelo de producción ganadera ahora predominante.

Caquetá fue tanto fuente como destino de refugiados en la década de 1980, a medida que las personas se movían dentro del país para escapar de la violencia. Durante las décadas de 1990 y 2000, el departamento fue una fuente neta de migrantes, ya que se estima que unas 100,000 personas se vieron obligadas a abandonar aproximadamente 450,000 hectáreas de tierra. Muchos se trasladaron a Bogotá. Para el año 2020, el departamento de Caquetá tenía una población de alrededor de 300,000 habitantes, el 99 % de los cuales eran descendientes de inmigrantes que se habían mudado a la región en los últimos cincuenta años.

Una historia similar explica el asentamiento del Putumayo colombiano, que ocurrió originalmente junto con el inicio de la exploración petrolera y se alimentó del movimiento de personas de las tierras altas andinas adyacentes. Aunque la ganadería ocupa la mayor parte del área, la deforestación fue impulsada en gran medida por el cultivo de coca durante la mayor parte de las décadas de 1990 y 2000. Al igual que en Caquetá, los ganaderos consolidaron pequeñas parcelas que originalmente habían sido creadas por los cultivadores de coca.

La migración a Meta y Guaviare en las décadas de 1990 y 2000 estuvo casi exclusivamente vinculada a la producción de hoja de coca y a los esfuerzos de las FARC y otras milicias por extender su influencia sobre los paisajes en el límite de la frontera agrícola. Sucesivas oleadas de colonos campesinos ocuparon los paisajes circundantes al Parque Nacional Natural Sierra de La Macarena, que las FARC han utilizado como área de operaciones y refugio desde la década de 1960.

Consulta el artículo traducido para continuar con la información sobre Venezuela y las Guayanas.

Image Captions:
- Dos jóvenes montan una motocicleta en la calle que divide Tabatinga en Brasil de Leticia en Colombia. Los índices de criminalidad han aumentado significativamente en la región. Imagen de Ivan Brehaut.
- Una sección de bosque despejado en la Amazonia andina colombiana, en el departamento de Putumayo. Imagen de Natalia Pedraza.
- Chiribiquete suministra el 60% del agua superficial de todo el Amazonas colombiano. Imagen cortesía del Sistema de Parques Naturales Nacionales de Colombia.
- Las planicies aluviales del piedemonte andino y ciertos paisajes geológicamente definidos en el Escudo Brasilero y Guayanés atraen a decenas de miles de mineros ilegales, que utilizan tecnología de minería aluvial particularmente destructiva y extraordinariamente tóxica. Crédito: IBAMA & Vinícius Mendonça, CC BY-SA 2.0, Flickr.com Ryan M. Bolton, Shutterstock.
