Title: Nepotismo político y clanes electorales en la Amazonia brasileña.

Key Ideas:
- La corrupción endémica que infesta las instituciones gubernamentales hace que el nepotismo político sea particularmente peligroso. La mayoría de los clanes políticos operan dentro de jurisdicciones locales y regionales donde familias influyentes controlan importantes entidades económicas, medios de comunicación y partidos políticos.
- En Brasil, el ejemplo más notable de nepotismo político es el clan presidido por Jader Fontenelle Barbalho. Su retórica populista y habilidades como estratega lo llevaron a ser elegido gobernador en 1983, seguido por su nombramiento en 1988 como ministro de desarrollo agrícola.
- Las maquinarias políticas basadas en la familia operan en todos los estados de la Amazonía Legal y, con pocas excepciones notables, respaldan los paradigmas de desarrollo convencionales.

Body:
La familia es un pilar fundamental de la cultura latinoamericana. En la familia prototípica, los miembros viven en estrecha proximidad y dependen de una familia nuclear multigeneracional para apoyo emocional y económico. La familia extendida también es importante y suele ser la red primaria que las personas utilizan para acceder a oportunidades sociales, educativas y profesionales. En la mayoría de los casos, el apoyo de la familia es un activo invaluable.



Las tradiciones familiares son clave para la continuidad de los oficios artesanales y técnicos, donde los niños aprenden un oficio de un padre; de la misma manera, predominan entre los gremios profesionales donde las generaciones más jóvenes tienden a seguir la vocación de generaciones anteriores. La herencia es un derecho de propiedad fundamental y pocos cuestionan la ética de que las personas operen granjas multigeneracionales, o de la tradición de pasar una empresa de pequeña o mediana escala de padres a hijos. La dependencia de la familia como agencia de empleo es menos sabia para empresas más grandes y las corporaciones familiares más exitosas reclutan profesionales para operar sus negocios. No obstante, los defensores de las corporaciones familiares argumentan que persiguen una mejor planificación estratégica porque son impulsadas por metas a largo plazo, visiones compartidas y valores que incluyen un compromiso de invertir en las comunidades donde operan.



Sin embargo, ninguna de esas explicaciones es válida cuando las conexiones familiares proporcionan acceso preferencial a la función pública, lo que engendra los mismos atributos negativos que el clientelismo político. Algunos argumentan que lo mismo no es cierto para los funcionarios electos debido a la intervención de los votantes, pero esa racionalización solo se mantiene cuando la elección es 'libre y justa' y, aun así, existe una ventaja electoral asociada con el reconocimiento del nombre y la política tribal. Las familias políticas no son exclusivas de América Latina, y el ejercicio del poder político es una habilidad genuina aprendida por hijos ambiciosos. Con frecuencia, los descendientes son más hábiles gobernando que sus antecesores. Sin embargo, la corrupción endémica que infesta las instituciones gubernamentales hace que el nepotismo político sea particularmente peligroso. La mayoría de los clanes políticos operan dentro de jurisdicciones locales y regionales donde familias influyentes controlan importantes entidades económicas, medios de comunicación y partidos políticos. Naturalmente buscan dominar el proceso electoral y capturar las funciones administrativas para su beneficio personal (y familiar).



En Brasil, el ejemplo más notable de nepotismo político es el clan presidido por Jader Fontenelle Barbalho. Comenzó su carrera política durante la década de 1970 participando en legislaturas estatales y nacionales como miembro del llamado partido de 'oposición' tolerado por el régimen militar. Su retórica populista y habilidades como estratega lo llevaron a ser elegido gobernador en 1983, seguido de un nombramiento en 1988 como Ministro de Desarrollo Agrario, lo que le dio el control de INCRA durante la época dorada de la fiebre del oro en la Amazonía. Este fue un cargo de verdadero poder, que supuestamente utilizó para financiar su campaña para un segundo mandato como gobernador en 1991, y para construir lo que eventualmente se convirtió en un portafolio de propiedades excepcionalmente grandes. Eventualmente fue acusado de inflar el costo de docenas de haciendas entre 1988 y 1990 como parte de un programa para expropiar tierras para redistribuirlas a campesinos sin tierra. Supuestamente su conducta criminal fue expuesta en 2003, momento en el que volvió a ser un funcionario electo, lo que llevó a que el caso se trasladara de la corte penal a un foro privilegiado presidido por el Supremo Tribunal Federal, donde languideció hasta que la prescripción lo llevó a su sobreseimiento en 2015.



Jader Barbalho también fue implicado como el cerebro del esquema de malversación de fondos de SUDAM (1997-2000), que implicaba el desvío de decenas de millones. Ahora como influyente senador, el papel de Barbalho fue tan obvio que se vio obligado a renunciar a su cargo de presidente del Senado en 2000. Eventualmente renunció al Senado para evitar un juicio político que lo habría hecho inelegible para ocupar cargos públicos de por vida. Regresó al Senado en 2011, asumiendo un papel influyente como líder en la Bancada Ruralista y como aliado estratégico de la presidenta Rousseff, hasta que votó a favor de su destitución en 2016.



Como miembro influyente del PMDB (ahora MDB), supuestamente desempeñó un papel de liderazgo en la organización del escándalo de Lava Jato. El fiscal general presentó la primera acusación formal en 2016, acusándolo de aceptar R$30 millones en sobornos para facilitar la construcción del complejo hidroeléctrico Belo Monte. Esto fue seguido por una acusación más amplia que lo nombraba a él y a otros siete miembros de alto rango de su partido por organizar la recepción de R$867 millones en sobornos, pagos ilícitos y contribuciones de campaña ilegales. Como es habitual, el Tribunal Federal Supremo (TFS) procedió lentamente, durante ese tiempo Barbalho trabajó para apoyar la campaña de Inácio Lula da Silva en 2022 y sirvió en el equipo de transición tras la elección. El TFS desestimó los cargos contra el senador y sus presuntos coconspiradores en marzo de 2023.



Numerosos miembros de la familia Barbalho han ocupado cargos electos o designaciones en instituciones locales, regionales y nacionales (Tabla 6.3). La figura más conocida de la generación más joven es Helder, que se desempeñó como alcalde del segundo municipio más grande de Pará antes de postularse para gobernador en 2014. Perdió esa elección y fue acusado de solicitar una contribución ilegal para campaña de una subsidiaria del conglomerado Odebrecht. Como un miembro influyente del PMDB, Helder fue nombrado para una serie de cargos ministeriales en las administraciones de Rousseff y Temer, y se presentó (y ganó) nuevamente en 2018 para gobernador de Pará.



El gobierno de Helder Barbalho ha sido notable porque se presenta como portavoz de un enfoque científico de la política. Ha sido firme en su apoyo a las vacunaciones contra la COVID y las iniciativas sobre cambio climático, al mismo tiempo que apoya firmemente las formas legales de minería y agricultura. Como gobernador autodenominado ‘verde’, se ha comprometido a reducir las emisiones de carbono en un 45 por ciento para 2035 y ha sido un defensor vocal de la agenda social del presidente Lula, respaldando también propuestas para explorar petróleo en la región conocida como el Margen Ecuatorial. Helder Barbalho fue reelegido en 2022 con más del 70 % de los votos.



Otro clan político conocido gira en torno a un exsenador de Roraima, Romero Jucá. Comenzó su carrera política en su estado natal de Pernambuco, pero se mudó a Brasilia a principios de la década de 1980, donde fue nominado para dirigir el Projeto Rondon, un servicio voluntario dedicado a la colonización de la Amazonia. Luego se desempeñó como presidente de la Fundación Nacional del Indio (FUNAI), donde enfocó su atención en Roraima, su futuro hogar y feudo político. Su administración de la FUNAI provocó múltiples investigaciones sobre acusaciones de soborno, malversación y tráfico de madera ilegal. Sin embargo, su acto más perjudicial fue una traición de confianza en su obligación fundamental de proteger a los pueblos indígenas de los estragos de la sociedad de frontera.



En 1987, modificó arbitrariamente los límites del recién creado Territorio Indígena Yanomami, reduciendo su tamaño en un 75 por ciento y dividiéndolo en diecinueve unidades desconectadas. En las áreas expropiadas, facilitó la entrada de unos 40,000 garimpeiros, al tiempo que expulsó a misioneros y ONG que brindaban atención médica a comunidades indígenas recientemente contactadas. Estas acciones deliberadas causaron directamente la muerte de aproximadamente el 25 por ciento de la población Yanomami y fueron clasificadas como una violación de los derechos humanos por la Comisión Nacional de la Verdad. Los activistas sociales ven sus acciones como un crimen contra la humanidad y, posiblemente, una forma de genocidio.



Jucá fue recompensado por sus políticas prodesarrollo en 1988 al ser nombrado gobernador del territorio federal de Roraima durante su transición a estado de plenitud. Perdió la carrera por la gobernación en 1990, pero su primera esposa, Teresa Surita, fue elegida alcaldesa de Boa Vista en 1992, y juntos organizaron una maquinaria política con una habilidad camaleónica para apoyar los partidos políticos del momento. Jucá fue elegido para el Senado en 1995, pero en el intermedio inició una granja avícola que se derrumbó poco después de comenzar sus operaciones. Una auditoría realizada durante los escándalos de SUDAM de finales de la década de 1990 reveló que utilizó propiedades fantasma como garantía para un préstamo del Banco de Amazonas. Al igual que muchos casos criminales que involucran a senadores, fue desestimado por el Supremo Tribunal Federal por motivos procesales en 2008.



Jucá financió sus actividades políticas, en parte, a través de la Fundación de Promoción Social y Cultural del Estado de Roraima, una organización sin fines de lucro supuestamente dedicada a ayudar a los pueblos indígenas; casualmente, el programa federal que patrocinaba esa fundación fue creado por una legislación auspiciada por el senador. El director de la fundación, un confidente de Jucá, desvió fondos destinados a la atención médica de las comunidades indígenas hacia entidades asociadas con la maquinaria política de Jucá. Este caso condujo a acciones legales, pero los perpetradores evitaron ser procesados porque los investigadores habían obtenido pruebas sin una orden de registro.



Elegido para tres mandatos en el Senado, Jucá aprovechó su antigüedad para obtener puestos en el gabinete en las administraciones de Lula da Silva (Previdência Social no Brasil) y Temer (Ministério do Planejamento). Durante su mandato, presentó repetidamente legislaciones que permitirían la minería en tierras indígenas, principalmente en 2012 cuando una empresa controlada por su hija, Marina, solicitó un permiso para extraer oro en tierras indígenas en Roraima. Su hijo, Rodrigo, fue elegido para la asamblea estatal en 2010 y se postuló sin éxito en 2014 en una campaña en parte financiada por contribuciones de Odebrecht.



Román Jucá y Teresa Surita se divorciaron en la década de 1990, pero siguen siendo aliados políticos. Ella ha sido elegida cinco veces como alcaldesa de Boa Vista, y ha servido en el Congreso y como secretaria en el Ministerio de la Vivienda. Ha sido ampliamente elogiada por su trabajo promoviendo la gobernanza municipal y promoviendo temas sociales relacionados con los derechos de las mujeres, pero también ha sido implicada en manipulaciones de precios para la recolección de basura y contratos de obras públicas durante su mandato como alcaldesa.



Tanto Jucá como Surita tienen hijos con otras parejas. Aparentemente, las relaciones entre sus descendientes son lo suficientemente cercanas como para que organicen una empresa que defraudó al Estado vendiendo un terreno sobrevalorado (R$ 32 millones) para un proyecto de vivienda del programa Minha Casa Minha Vida en las afueras de Boa Vista. La empresa constructora de las unidades de vivienda (Odebrecht) había contribuido a la campaña de reelección del senador Jucá, quien, al igual que su colega Jader Barbalho, fue una figura central en la red de corrupción de Lava Jato. Romero Jucá perdió su reelección en 2019, pero mantiene su posición como miembro del Comité Ejecutivo Nacional del MDB y presidente de su filial de Roraima.



Los Barbalhos y los Jucás son los clanes políticos más infames en la Amazonía brasileña, pero no son únicos. Máquinas políticas similares basadas en familias operan en todos los estados de la Amazonia Legal y, con pocas excepciones notables, apoyan paradigmas de desarrollo convencionales. En Bolivia, la familia Fernández domina la política en Santa Cruz, mientras que Keiko Fujimori controla el bloque más grande en el Congreso peruano. Varios presidentes colombianos recientes (Pastrana y Santos) descienden, directa o indirectamente, de exjefes de Estado colombianos, y el presidente de Ecuador es hijo de un político destacado y exaspirante presidencial.

Image Captions:
- La familia Barbalho de Pará es una de las dinastías políticas más influyentes de Brasil. Incluye al patriarca, Jader (senador); su primera esposa, Elcione Zaluth (diputada federal); su hijo mayor, Jader filho (Ministro de Cuidades); y su hijo menor, Helder (Governador do Pará).
