Title: La Amazonia como un punto destacado de diversidad cultural

Key Ideas:
- La Amazonia es conocida no solo por su biodiversidad, sino también por su riqueza cultural, creada por naciones indígenas y otros grupos que han migrado a la región en los últimos 500 años.
- Las comunidades indígenas en la región incluyen aquellas que han experimentado diferentes grados de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como habitantes urbanos que conservan su identidad étnica mientras se integran parcialmente a un grupo de interés diferente.
- Las organizaciones no gubernamentales proveen un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades fronterizas sean injustas, representando puntos de vista tanto conservadores como progresistas que reflejan la diversidad de la sociedad Panamazónica.

Body:
La Amazonía es famosa por su diversidad cultural, especialmente la diversidad étnica de sus naciones indígenas, pero también por las tradiciones culturales de numerosos otros grupos distintivos que han migrado hacia la Amazonía a lo largo de cinco siglos. La historia demográfica de la región refleja la de sus naciones constituyentes, todas las cuales son un amalgama de personas indígenas que se han mezclado, en diversos grados, con inmigrantes de Europa, África y Asia. Esta compleja historia genética ha sido moldeada por fenómenos sociales, económicos y políticos que han diferenciado aún más a las poblaciones en una diversa mezcla de grupos sociales. Conocer cómo las personas se autoidentifican y se perciben mutuamente es esencial al intentar comprender cómo esas herencias culturales influyen en la trayectoria del desarrollo amazónico.

Section Header: Traditional communities

Los defensores sociales y académicos utilizan este término para describir a familias cuyos medios de vida dependen en gran medida de los recursos forestales y acuáticos. Su dependencia de los ecosistemas naturales es una parte integral de su tradición cultural, y la mayoría se ven a sí mismos, y son vistos por otros, como guardianes que conservarán los recursos forestales para las generaciones futuras.

Naciones indígenas. Hay más de 340 grupos indígenas en el Panamazonas que se autoidentifican con una línea étnica específica. Aquellos con la identidad cultural más fuerte continúan hablando su idioma nativo y residen dentro de territorios que consideran como su tierra ancestral. Este número incluye comunidades que han experimentado varios grados de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como residentes urbanos que mantienen su identidad étnica al unirse parcialmente a un grupo de interés diferente (proletariado urbano o profesional urbano). Están presentes en las nueve jurisdicciones amazónicas y siguen luchando por sus tradiciones culturales y tierras ancestrales (ver Capítulo 11).

Ribereños. Este grupo social reside en el tronco principal del río Amazonas o en uno de sus principales afluentes (Tapajós, Xingu, Solimões, Negro, Madeira, Marañón, Ucayali, Huallaga). Como su nombre lo indica, dependen de los recursos naturales de los hábitats de las llanuras inundables, y muchos cultivan huertos para cosechas de alimentos básicos. En Brasil, su legado cultural comenzó como indígenas desprotegidos en el siglo XVIII y colonos caboclos en los siglos XIX y XX. Para algunos, sus derechos territoriales han sido formalizados mediante la creación de reservas de uso sostenible (RESEX, RDS, PAE). En Perú, la mayoría son indígenas desprotegidos que sobrevivieron a la esclavitud y persecución durante el primer auge del caucho; sus derechos legales sobre recursos forestales y acuáticos aún no han sido reconocidos legalmente. En ambos países, muchos residentes urbanos son migrantes locales originarios de estas comunidades.

Seringueiros/Castañeros. Estos son descendientes de recolectores de caucho, que buscan medios de subsistencia en pequeñas comunidades forestales. La mayoría son descendientes de hombres y mujeres que emigraron al suroeste de la Amazonía durante el primer o segundo auge del caucho. En Acre y áreas adyacentes de Amazonas y Rondônia, en Brasil, representan la tercera o cuarta generación de Nordestinos y sus derechos de uso a los recursos forestales han sido formalizados en reservas extractivas (RESEX, PAE). En el departamento de Pando en Bolivia y en la región de Madre de Dios en Perú, la mayoría son descendientes de indígenas destribalizados; a muchos se les han otorgado concesiones de explotación de bosques ya sea de forma individual (Perú) o como cooperativas (Bolivia) y ahora se autoidentifican como Castañeros, o recolectores de nuez de Brasil.

Quilombolas / Cimarrones. Estos son descendientes de africanos transportados que escaparon de sus esclavizadores en el siglo XIX. En Brasil, comparten paisajes con y persiguen medios de vida similares a los de los Ribeirinhos. En Surinam y Guayana Francesa, sus medios de vida están menos relacionados con hábitats fluviales y dependen más de la agricultura de subsistencia. Algunos también trabajan en la minería de oro a pequeña escala.

Section Header: Small landholders

Los actores más numerosos en la Amazonía rural descienden de colonos que migraron a la región después de 1960. Definidos por el tamaño de sus parcelas, típicamente entre cuarenta y cien hectáreas, estos agricultores familiares poseen propiedades independientes o tienen derechos de uso permanente dentro de una propiedad comunal. La mayoría ha ocupado sus terrenos desde las primeras etapas del desarrollo de la frontera, pero solo unos pocos han logrado formalizar la tenencia de la tierra (ver Capítulo 4). Históricamente, han sido una fuente importante de deforestación en todos los países amazónicos; los sistemas de producción varían entre regiones, reflejando la diversidad de suelos, clima y tradición, así como el acceso a tecnología y mercados.

En Brasil, las pequeñas fincas tienden a ser de agricultores caboclos, y muchos, aunque no todos, son nordestinos. Algunos ocupan propiedades de cien hectáreas creadas por el Projeto Integral de Colonização (PIC) en la década de 1970, mientras que otros residen en parcelas de cuarenta hectáreas ubicadas dentro de los Projetos de Assentamentos (PA) establecidos durante las décadas de 1980 y 1990. Números significativos se han apropiado de tierras públicas oportunamente cuando estaban disponibles. Los pequeños productores son ubícuos en toda la Amazonía Legal, pero dominan el paisaje físico, social y político en Rondônia y en algunos municipios del sureste de Pará. Producen una parte significativa de los alimentos básicos regionales (como los frijoles y la harina), y algunos cultivan cultivos perennes de venta como café y cacao; muchos, quizás la mayoría, se convierten en productores de ganado a medida que los pastos desplazan a los cultivos debido a la falta de inversión y acceso a la tecnología.

Colonos / Campesinos / Interculturales. En las Repúblicas Andinas, los pequeños agricultores ocupan la mayor extensión territorial y dominan los paisajes políticos de la Amazonía Andina. La mayoría tiene un legado indígena, muchos hablan quechua o aymara, pero este grupo también incluye a individuos que se autoidentifican como mestizos. Casi todos han emigrado a la región desde comunidades rurales en la sierra andina, donde son conocidos como campesinos. Como pioneros, se han denominado a sí mismos como colonos o colonizadores, un término que ahora se ve con desagrado en Bolivia, donde el término interculturales ha ganado aceptación. El nuevo término, acuñado por activistas sociales y académicos, permite a estos migrantes mantener su identidad como pueblos indígenas al ocupar paisajes donde no son nativos de nacimiento. Son grandes productores de alimentos básicos, pero también cultivan diversos cultivos comerciales, como café, cacao, palma de aceite y, por supuesto, hoja de coca.

Los Menonitas. Miembros de esta fe religiosa llegaron por primera vez a la Amazonía boliviana a mediados de la década de 1970 y desde entonces han expandido su presencia cubriendo más de un millón de hectáreas con una población estimada en alrededor de 100,000 habitantes. Las familias son propietarias de propiedades individuales organizadas en colonias autogobernadas que se han establecido en grandes fincas compradas a especuladores de tierras. Aunque sus propiedades son pequeñas y su herencia cultural rechaza muchos aspectos de la sociedad moderna, la mayoría utiliza tecnología sofisticada para cultivar cultivos comerciales, criar ganado y producir alimentos para consumo doméstico. La mayoría tienen familias numerosas, lo que impulsa la expansión hacia la frontera forestal en Bolivia, particularmente en la Chiquitania; en la última década, se han establecido nuevas colonias en la Amazonía peruana y en los Llanos de Orinoco en Colombia.

Mineros de oro ilegales. Una categoría diversa que reclama pequeñas parcelas en paisajes experimentando una fiebre del oro, especialmente en territorios indígenas y áreas protegidas. A diferencia de sus pares orientados hacia la agricultura, no buscan obtener el título de una propiedad rural, sino un derecho transitorio (concesión) para explotar recursos minerales propiedad del estado. Operan en las nueve jurisdicciones amazónicas con poco respeto por la ley, ignorando las regulaciones que rigen los derechos minerales, la gestión ambiental, las relaciones laborales y el cumplimiento fiscal. Eventualmente agotan el oro fácilmente explotable en su parcela y se trasladan a una nueva fiebre del oro o migran a áreas urbanas.

Section Header: Cattle producers

Los ganaderos controlan más tierras en la Amazonia que cualquier otro grupo. Sin embargo, en lugar de ser definidos por el tamaño de sus propiedades, son reconocidos por su sistema de producción y la cultura del 'vaquero' asociada a ella. Incluyen una diversidad de productores con propiedades que van desde several cientos hasta miles de hectáreas.

Ganaderos Familiares a Gran Escala. El ganadero de ganado bovino estereotípico en Brasil, Bolivia y Colombia es un productor a gran escala que cría ganado vacuno en propiedades con un mosaico de pastizales cultivados y bosques remanentes. Muchos descienden de pioneros que se establecieron – y deforestaron – fronteras que han evolucionado hacia paisajes consolidados. Suelen ser culturalmente conservadores y tener actitudes convencionales hacia el desarrollo. Los ganaderos sofisticados utilizan crédito y tecnología para aumentar la productividad y mejorar su sostenibilidad, mientras que los menos iluminados sobrepastorean los pastizales y degradan el suelo.

Pequeños productores de ganado. Los pequeños propietarios también producen carne de res, especialmente en las fronteras agrícolas de la Amazonía Andina, donde la agricultura migratoria ha creado una gran cantidad de pastizales que algunos propietarios han consolidado en operaciones de carne y leche. La producción de ganado a esta escala es común en toda la Amazonía brasileña, especialmente en Rondônia, el este de Pará y el norte de Mato Grosso, donde los pequeños propietarios adoptan un estilo de vida cultural que venera a los ganaderos y vaqueros.

Section Header: The corporate sector

Las empresas ejercen un vasto poder sobre la economía política a nivel nacional, regional y local. La mayoría son corporaciones nacionales propiedad de familias acaudaladas que operan dentro de un sistema legal disfuncional que fomenta una actitud cínica fundamentada en el interés propio. Muchas buscan oportunidades de negocio en diversos sectores, incluidos los mercados urbanos y rurales, así como en diferentes sistemas de producción. Algunas se han convertido en corporaciones de propiedad pública que obtienen capital en los mercados de capitales de su país.

El sector agroindustrial. El grupo de empresarios más dinámico en el Panamazónico son los agricultores a escala industrial que producen productos alimenticios para mercados globales. Típicamente utilizan sistemas de monocultivo que maximizan los rendimientos y beneficios. En Brasil y Bolivia, producen soja, maíz, sorgo, algodón y otros cultivos extensivos, mientras que en Colombia, Ecuador y Perú es más probable que cultiven cultivos perennes, como la palma aceitera o el café. La escala de sus operaciones, y sus beneficios, está influenciada por el producto: los cultivos extensivos y plantaciones tienden a ser operaciones a gran escala, mientras que el café es muy difícil de cultivar a gran escala.

Sector maderero. Estas empresas extraen madera de tierras que pertenecen a terceros, ya sea a través de concesiones del estado (Perú, Pará, Amazonas), contratos con propietarios privados (Mato Grosso, Bolivia) u operaciones ilegales utilizando contratistas externos (Rondônia, Bolivia, Perú, Colombia). La mayoría comercializa su producción en mercados internos, donde las preocupaciones sobre la sostenibilidad son inexistentes o fáciles de evadir. Algunas buscan maximizar sus ganancias especializándose en mercados extranjeros que exigen pruebas de que sus prácticas son sostenibles.

Sector extractivo. Las corporaciones multinacionales que operan enormes minas a cielo abierto o complejos campos petroleros acaparan la mayor parte de la atención del público, pero esta categoría también incluye empresas estatales de petróleo y gas y "pequeñas" mineras de oro que operan en paisajes compartidos con mineros informales. El sector brinda oportunidades económicas a cientos de proveedores de servicios a mediana y pequeña escala que emplean a cientos de miles de técnicos y profesionales. Muchos adoptan el lenguaje de la sostenibilidad, a pesar de que están explotando un recurso no renovable mientras apoyan los modelos económicos convencionales en los que se basa su sustento.

Section Header: The coercive powers of the state

El estado es, o debería ser, un actor de vital importancia en la frontera forestal. Cuando están presentes y ejecutan eficazmente sus tareas, las agencias estatales pueden hacer una enorme contribución para evitar o resolver conflictos entre los diversos actores involucrados. Los defensores de la conservación forestal a menudo hablan de la necesidad, o el potencial, de soluciones basadas en el cumplimiento de la ley para los muchos desafíos relacionados con la deforestación. Desafortunadamente, los representantes estatales rara vez están presentes con suficiente poder para influir en los eventos, o agravan situaciones debido a su propensión a tolerar prácticas corruptas. Muchos mantienen puntos de vista conservadores sobre temas sociales y puntos de vista convencionales sobre el desarrollo.

Gran parte del Amazonas se encuentra cerca de una frontera extranjera y, aunque la amenaza de gobiernos vecinos es inexistente, elementos criminales utilizan áreas selváticas para organizar actividades ilegales. Las fuerzas armadas asisten rutinariamente a funcionarios electos y autoridades judiciales para hacer cumplir la ley en todo el Panamazonas. La implicación militar en asuntos civiles es también un legado lamentable del pasado reciente de cada país. Ejercen influencia a nivel nacional, regional y local y, aunque su poder está limitado constitucionalmente, aún expresan sus opiniones e influyen en el debate nacional sobre el desarrollo. Por ejemplo, apoyan casi uniformemente la construcción de carreteras.

La policía. La policía es una de las instituciones más problemáticas en América Latina. Tienen una reputación bien ganada por corrupción y abuso, y por lo tanto carecen del respeto de las comunidades a las que constitucionalmente están encargados de servir. Parte de su legado negativo proviene de un proceso de reclutamiento que favorece el nepotismo, lo que ha creado un grupo cerrado que está aislado socialmente de otros sectores de la sociedad. A pesar de sus múltiples defectos, son esenciales para una gobernanza efectiva y son especialmente críticos para establecer la presencia del estado en paisajes pioneros.

Los fiscales. Las medidas proactivas esenciales para la aplicación de la ley son competencia de los fiscales. La policía no puede intervenir para detener acciones ilegales sin una orden de un fiscal, ni un juez puede emitir un fallo a menos que un fiscal presente un caso ante el tribunal. Los fiscales tienen un enorme poder en sistemas legales disfuncionales donde una acusación puede tardar una década en resolverse, y que consideran al acusado culpable hasta que se demuestre su inocencia. Perú y Brasil han aprovechado estos poderes para combatir los delitos ambientales creando fiscales especializados que lideran operaciones conjuntas con la policía, las autoridades tributarias y ambientales para combatir la tala ilegal, la deforestación y la minería de oro.

Los jueces. Los delitos ambientales son juzgados por un juez, quien también tiene el poder de desestimar el caso o emitir un fallo basado en pruebas y leyes. Pueden encarcelar o liberar al acusado hasta el juicio. Estos poderes se han utilizado para diluir la efectividad de las leyes ambientales, especialmente para acusados influyentes o adinerados que 'convencen' a los jueces de retrasar los casos judiciales por años y, mientras tanto, evitan pagar multas.

Section Header: Criminal mafias

El Amazonas suele ser representado como una frontera anárquica donde el fraude es visto como una práctica comercial habitual y la violencia es generalizada. Estos son, tal vez, elementos exagerados de una sociedad fronteriza, pero describen con precisión a pandillas criminales que desafían abiertamente el poder del Estado y se aprovechan de ciudadanos incapaces de protegerse. Estas se presentan en varias formas, generalmente asociadas con una actividad ilegal específica.

Sindicatos de drogas. Los más infames son las bandas de Colombia que han captado la atención de gobiernos y cineastas durante décadas, así como sus antiguos colaboradores descendientes de guerrillas marxistas o milicias de derecha. Mafias similares, alimentadas por la cocaína, operan en Bolivia, Perú y Ecuador, donde han infiltrado los ámbitos judicial y político; la mayoría tiene lazos comerciales con las mafias urbanas que controlan el tráfico de drogas en Brasil. Todos estos sindicatos criminales se comunican y comercializan su producción a través de consorcios igualmente poderosos y siniestros en América del Norte, África y Europa.

El Sindicato Mineros. Los campos de oro de la Amazonía generan miles de millones de dólares anualmente al explotar un commodity global que supera el retorno monetario de negocios convencionales y sostenibles. Hay informes esporádicos que indican la participación de carteles de drogas en la organización o control de actividades ilícitas en los campos de oro. Sin embargo, esto pareciera ser falso o exagerado, ya que los campos de oro están ocupados por individuos ferozmente independientes que han organizado sus redes ilegales internamente desde cero. Colaboran para vender su oro en el extranjero, quizás con la ayuda de sindicatos de drogas que utilizan los mercados de oro para blanquear sus ganancias ilícitas, oficiales militares (Venezuela), o a través de comerciantes que comercializan mercurio, un mineral poco regulado que es adquirido a través de un mercado negro que tiene su origen en Bolivia (ver Capítulo 5).

Los "acaparadores de tierras". Las sociedades fronterizas son conocidas por la falta de ley y la impunidad, especialmente en lo que respecta a la tenencia de la tierra, donde impera el dicho "la posesión es nueve décimas partes de la ley". Individuos sin escrúpulos falsifican documentos y ocupan a la fuerza tierras públicas o expulsan a poseedores de tierras menos poderosos con derechos de tenencia de la tierra poco definidos o comunales. Conocidos como grileiros en Brasil, emplean abogados para procesar la documentación mientras despliegan matones, conocidos como Jagunços, para ocupar y despejar la tierra de los ocupantes anteriores. El mismo fenómeno ocurre en países de habla hispana, donde a los jefes se les conoce como traficantes de tierra y a sus matones se les llama ominosamente matones.

Section Header: Civil society and religious organizations

La debilidad del Estado ha resaltado la importancia de las organizaciones no gubernamentales (ONG) que proveen servicios de salud y educación, al mismo tiempo que actúan como defensores de la democracia, la conservación del medio ambiente y la justicia social. En conjunto, estas organizaciones constituyen un contrapeso moral ante muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades fronterizas sean injustas, representando tanto puntos de vista conservadores como progresistas que reflejan la diversidad de la sociedad panamazónica.

La Iglesia Católica. La organización no gubernamental más antigua tiene una larga tradición de trabajar con comunidades marginadas. La religión católica está profundamente impregnada de una misión social para ayudar a los pobres, y la Iglesia ha dado origen a innumerables obras de caridad respaldadas por una red internacional de donantes, sacerdotes, obispos, religiosos y religiosas, así como la participación de las comunidades a las que sirven. La Iglesia representa simultáneamente a feligreses progresistas y conservadores. A menudo actúa como socia del Estado y ha contribuido a un legado cultural abierto a la crítica objetiva.

Iglesias evangélicas. El Panamazónico ha sido durante mucho tiempo el objeto de la actividad misionera de iglesias cristianas que compiten por el afecto de los fieles, incluidas iglesias protestantes tradicionales y sectas fundamentalistas comúnmente denominadas Evangélicas. Estas últimas alcanzaron prominencia, primero por sus actividades misioneras entre comunidades indígenas (1920-1980) y luego por su éxito en atraer a millones de pobres urbanos y rurales. Los pastores evangélicos y sus fieles tienden a ser socialmente conservadores y han formado coaliciones políticas con actores económicos que algunos observadores describen como reaccionarias.

Los ambientalistas. La visión estereotipada de una organización no gubernamental en el Pan Amazonas es aquella dedicada a temas ambientales. Originalmente enfocadas en la conservación de la biodiversidad, ahora cuentan con una agenda política diversificada que incluye la protección de los servicios ecosistémicos y el abordaje de múltiples aspectos del cambio climático, especialmente la lucha contra la deforestación. Aunque la mayoría son organizaciones locales de base, muchas tienen lazos con ONG internacionales y establecen alianzas con defensores sociales y organizaciones indígenas.

Defensores sociales. Muchas partes interesadas en el Panamazónico forman parte de una sociedad culturalmente conservadora y patriarcal; sin embargo, está en marcha un cambio transformador, especialmente a medida que los medios sociales impactan la vida y las costumbres sociales en la región. A diferencia de los defensores del medio ambiente, que cuentan con un fuerte apoyo de organizaciones privadas, estos grupos dependen más del apoyo de organizaciones de desarrollo multinacionales o binacionales. Tradicionalmente, se han centrado en la justicia económica y los derechos de las mujeres, pero cada vez abordan cuestiones de género más amplias.

Section Header: Urban society

La urbanización del Amazonas ha fortalecido categorías de actores interesados que frecuentemente son pasados por alto al describir a los actores sociales y económicos que decidirán el destino de la Selva Amazónica y sus ecosistemas naturales. Estas categorías se superponen con muchos de los grupos de actores previamente descritos, pero merecen atención especial debido a su dominio demográfico.

Élite profesional. Un grupo altamente educado, que incluye médicos, abogados, ingenieros, contadores, economistas, gerentes, educadores y otros con educación universitaria. La mayoría proviene de familias de clase media, pero también incluye personas que han mejorado su estatus social y económico mediante el trabajo duro y la perseverancia. Muchos, quizás la mayoría, apoyan causas ambientales y la justicia social mientras llevan estilos de vida convencionales.

Empresarios. Individuos influyentes que crean empleos y promueven el crecimiento económico, con antecedentes educativos y sociales similares a los de profesionales, incluidos cohortes de clases media alta y media baja. Sin embargo, tienen mayor influencia debido a su poder y prestigio como hombres y mujeres de negocios exitosos. Tienden a ser socialmente conservadores y comprometidos con modelos económicos convencionales, pero seguirán modelos de negocios 'verdes' si resultan lucrativos.

Funcionarios. Un conjunto de individuos con variados antecedentes educativos que brindan servicios administrativos y técnicos tanto en el sector privado como en el público. En el sector privado, muchos han obtenido sus puestos debido a contactos familiares o sociales, mientras que en el sector público esas ventajas suelen ir acompañadas de patronazgo político.

Proletariado. El grupo más numeroso de individuos y familias en la Amazonía. Está conformado por decenas de miles de trabajadores de cuello azul en la construcción, industrias manufactureras y el sector de servicios, así como familias rurales que han establecido un segundo hogar en un centro urbano para asegurar que sus hijos tengan acceso a la educación secundaria.

Imagen del banner: Vista aérea de la ciudad de Loreto, Ecuador. Crédito: Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro escrito por Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y el análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- El líder cofán Emergildo Criollo (derecha) junto a miembros de comunidades de otras naciones indígenas que viajaron a la provincia de Sucumbíos para ser testigos directos de los impactos de la contaminación de la industria petrolera en 2018. Imagen de Jerónimo Zúñiga / Amazon Frontlines.
- Las colonias menonitas están organizadas en torno a congregaciones individuales, donde los miembros aportan su capital para comprar una gran extensión de tierra que posteriormente se divide entre los congregantes. Las parcelas individuales son pequeñas, típicamente de 100 hectáreas, pero dado que la mayoría de las familias siguen estrategias de producción intensiva, sus colonias suelen ser unas de las más homogéneas y menos diversas de todos los propietarios de tierras amazónicas. Fuente: Google Earth.
- Los grandes empresarios en Brasil reciben la mayor cantidad de fondos de programas de financiamiento. Crédito: Facebook de Rural Pecuaria.
- Draga en el río Purité entre Brasil y Colombia, en los límites del Parque Nacional Amacayacu. Crédito: Alianza Regional Amazónica para la Reducción de los Impactos de la Minería de Oro.
- Hasta septiembre de 2023, 70 dragas estaban devastando el río Cenepa. Con las prohibiciones en esa cuenca, los mineros han llegado a la cuenca del Santiago. Imagen de Enrique Vera.
- Audiencia pública sobre los planes para la vía fluvial del río Tocantins, realizada por la Fiscalía Federal en Tucuruí, Pará, en noviembre de 2023. Cientos de personas asistieron, muchas clasificadas por el DNIT como "fuera del área de impacto directo", aunque viven a lo largo del río, donde sufrirán los impactos del paso de las barcazas y las operaciones del canal. Imagen de Tiffany Higgins.
- Marcha contra la minería en febrero de 2022. En Ecuador, grupos indígenas y ambientales se han organizado para protestar contra concesiones ilegales, especialmente aquellas en el sector del río Yutzupino. Imagen por Juan Carlos Donoso.
- Zoraida Rengifo es una de las artesanas de la comunidad Tikuna Yahuma Cayaru. Imagen de Yvette Sierra Praeli.
