Title: La Amazonia como un foco de diversidad cultural.

Key Ideas:
- La Amazonía es conocida no solo por su biodiversidad, sino también por su riqueza cultural, forjada por naciones indígenas y otros grupos que han migrado a la región en los últimos 500 años.
- Las comunidades indígenas en la región incluyen aquellas que han experimentado diferentes niveles de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como habitantes urbanos que conservan su identidad étnica mientras se incorporan parcialmente a un grupo de interés diferente.
- Las organizaciones no gubernamentales ofrecen un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades en frontera sean injustas, representando puntos de vista tanto conservadores como progresistas que reflejan la diversidad de la sociedad panamazónica.

Body:
La Amazonía es conocida por su diversidad cultural, especialmente la diversidad étnica de sus naciones indígenas, pero también por las tradiciones culturales de numerosos grupos distintivos que han migrado a la Amazonía a lo largo de cinco siglos. La historia demográfica de la región refleja la de sus naciones constituyentes, todas las cuales son un amalgama de pueblos indígenas que han cruzado, en diferentes grados, con inmigrantes de Europa, África y Asia. Esta compleja historia genética ha sido moldeada por fenómenos sociales, económicos y políticos que han diferenciado aún más a las poblaciones en una diversa amalgama de grupos sociales. Conocer cómo las personas se autoidentifican y se perciben entre sí es esencial al intentar comprender cómo esas herencias culturales influyen en la trayectoria del desarrollo amazónico.

Sección: Comunidades tradicionales

Defensores sociales y académicos utilizan este término para describir a familias cuyos medios de vida dependen en gran medida de los recursos forestales y acuáticos. Su dependencia de los ecosistemas naturales es parte integral de su tradición cultural, y la mayoría se ven a sí mismos, y son vistos por otros, como guardianes que conservarán los recursos forestales para las generaciones futuras.

Naciones indígenas. Hay más de 340 grupos indígenas en el Panamazonas que se autoidentifican con un linaje étnico específico. Aquellos con la identidad cultural más fuerte siguen hablando su idioma nativo y residen dentro de territorios que consideran su hogar ancestral. Este número incluye comunidades que han experimentado diferentes niveles de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como residentes urbanos que conservan su identidad étnica al unirse parcialmente a un grupo de interés diferente (proletariado urbano o profesional urbano). Están presentes en las nueve jurisdicciones amazónicas y siguen luchando por sus tradiciones culturales y tierras ancestrales.

Ribeirinhos/Ribereños. Este grupo social reside en el tronco principal del río Amazonas o en uno de sus principales afluentes (Tapajós, Xingu, Solimões, Negro, Madeira, Marañón, Ucayali, Huallaga). Como su nombre indica, dependen de los recursos naturales de los hábitats de llanura de inundación, y muchos cultivan huertos para cultivos alimentarios básicos. En Brasil, su legado cultural comenzó siendo indígenas detribalizados en el siglo XVIII y colonos caboclos en los siglos XIX y XX. Para algunos, sus derechos territoriales se han formalizado mediante la creación de reservas de uso sostenible (RESEX, RDS, PAE). En Perú, la mayoría son indígenas detribalizados que sobrevivieron la esclavitud y la persecución durante el primer auge del caucho; sus derechos legales sobre los recursos forestales y acuáticos aún no han sido reconocidos legalmente. En ambos países, muchos residentes urbanos son migrantes locales originarios de estas comunidades.

Seringueiros/Castañeros. Son descendientes de recolectores de caucho, que buscan medios de vida de subsistencia en pequeñas comunidades forestales. La mayoría son descendientes de hombres y mujeres que migraron al suroeste de la Amazonía durante el primer o segundo auge del caucho. En Acre y áreas adyacentes de Amazonas y Rondônia, en Brasil, representan la tercera o cuarta generación de nordestinos y sus derechos de uso de los recursos forestales se han formalizado en reservas extractivas (RESEX, PAE). En la región de Pando en Bolivia y Madre de Dios en Perú, la mayoría son descendientes de indígenas detribalizados; muchos han recibido concesiones de terrenos forestales ya sea individualmente (Perú) o como cooperativas (Bolivia) y ahora se autoidentifican como Castañeros, o recolectores de nueces de Brasil.

Quilombolas/Palenqueros. Son descendientes de africanos transportados que escaparon de sus esclavistas en el siglo XIX. En Brasil, comparten paisajes y medios de vida similares a los de los Ribeirinhos. En Surinam y la Guayana Francesa, sus medios de vida están menos vinculados a los hábitats ribereños y dependen más de la agricultura de subsistencia. Algunos también trabajan en la minería de oro a pequeña escala.

Sección: Pequeños propietarios

Los actores más numerosos en la Amazonía rural descienden de colonos que migraron a la región después de 1960. Definidos por el tamaño de sus parcelas, que suelen oscilar entre cuarenta y cien hectáreas, estos agricultores familiares son dueños de propiedades independientes o tienen derechos de uso permanentes dentro de un terreno comunal. La mayoría ha ocupado sus parcelas desde las primeras etapas del desarrollo fronterizo, pero solo unos pocos han logrado formalizar la tenencia de la tierra. Históricamente, han sido una fuente importante de deforestación en todos los países amazónicos; los sistemas de producción varían según las regiones, reflejando la diversidad de suelos, clima y tradiciones, así como el acceso a la tecnología y los mercados.

Fincas familiares. En Brasil, los pequeños agricultores tienden a ser Caboclos, y muchos, pero no todos, son Nordestinos. Algunos ocupan propiedades de cien hectáreas creadas por el Projeto Integral de Colonização (PIC) en la década de 1970, mientras que otros residen en parcelas de cuarenta hectáreas ubicadas dentro de los Projetos de Assentamento (PA) establecidos durante las décadas de 1980 y 1990. Un número significativo ha apropiado tierras públicas oportunamente cuando estaban disponibles. Los pequeños propietarios son omnipresentes en toda la Amazonía Legal, pero dominan el paisaje físico, social y político en Rondônia y en municipios seleccionados del sureste de Pará. Producen una parte significativa de los alimentos regionales básicos (frijoles y harina), y algunos cultivan cultivos comerciales perennes, como café y cacao; muchos, quizás la mayoría, se convierten en productores ganaderos a medida que los pastizales reemplazan los cultivos debido a la falta de inversión y acceso a la tecnología.

Colonos/Campesinos/Interculturales. En las repúblicas andinas, los pequeños agricultores ocupan la mayor área espacial y dominan los paisajes políticos de la Amazonía andina. La mayoría tiene raíces indígenas, muchos hablan quechua o aymara, pero este grupo también incluye a personas que se autoidentifican como mestizas. Casi todos han migrado a la región desde comunidades rurales en las tierras altas andinas, donde se les llama Campesinos. Como pioneros, se han autodenominado Colonos o Colonizadores, un epíteto que ahora se percibe desfavorablemente en Bolivia, donde ha cobrado fuerza el término Interculturales. El nuevo término, acuñado por activistas sociales y académicos, permite a estos migrantes mantener su identidad como pueblos indígenas mientras ocupan paisajes donde no son originarios. Son importantes productores de alimentos básicos, pero también cultivan numerosos cultivos comerciales, como café, cacao, palma aceitera y, por supuesto, hoja de coca.

Menonitas. Miembros de esta fe religiosa immigraron por primera vez a la Amazonía boliviana a mediados de los años setenta y desde entonces han expandido su presencia cubriendo más de un millón de hectáreas, con una población estimada de alrededor de 100.000 habitantes. Las familias son propietarias de propiedades individuales organizadas en colonias autogobernadas que se han establecido en grandes haciendas compradas a especuladores de tierras. Aunque sus propiedades son pequeñas y su herencia cultural rechaza muchos aspectos de la sociedad moderna, la mayoría usa tecnología sofisticada para cultivar cultivos comerciales y criar ganado, mientras producen alimentos para consumo en el hogar. La mayoría tienen familias numerosas, lo cual impulsa la expansión hacia la frontera forestal en Bolivia, particularmente en Chiquitania; en la última década, se han establecido nuevas colonias en la Amazonía peruana y en los Llanos de Orinoco en Colombia. 

Buscaros de oro ilegales.Una categoría diversa que reclama pequeñas parcelas en paisajes que experimentan fiebres del oro, más notoriamente dentro de territorios indígenas y áreas protegidas. A diferencia de sus pares orientados hacia la agricultura, no están interesados en obtener un título de propiedad rural, sino un derecho transitorio (concesión) para explotar recursos mineros propiedad del estado. Operan en las nueve jurisdicciones amazónicas con poco respeto por la ley, ignorando regulaciones sobre derechos mineros, gestión ambiental, relaciones laborales y cumplimiento fiscal. Eventualmente, agotan el oro fácilmente explotable en su parcela y se mudan a una nueva fiebre del oro o migran a una zona urbana.

Sección: Productores ganaderos

Los ganaderos controlan más tierras en la Amazonía que cualquier otro grupo. Sin embargo, en lugar de ser definidos por el tamaño de sus propiedades, son reconocidos por su sistema de producción y su cultura asociada de "vaqueros". Incluyen una diversidad de productores con terrenos que van desde varios cientos hasta miles de hectáreas.

Ganaderos de gran escala. El ganadero estereotípico en Brasil, Bolivia y Colombia es un productor de mediana a gran escala que cría ganado vacuno en terrenos con un mosaico de pastos cultivados y bosques remanentes. Muchos descienden de pioneros que se establecieron y deforestaron fronteras que han evolucionado en paisajes consolidados. Tienden a ser culturalmente conservadores y tienen actitudes convencionales hacia el desarrollo. Los ganaderos sofisticados utilizan crédito y tecnología para aumentar la productividad y mejorar su sostenibilidad, mientras que los menos informados sobrepastorean los pastos y degradan el suelo.

Productores de ganado a pequeña escala. Los pequeños productores también crían ganado, especialmente en las fronteras agrícolas de la Amazonía andina, donde la agricultura itinerante ha creado un gran stock de pastizales que algunos propietarios han consolidado en operaciones de ganado y lácteos. La producción de ganado a esta escala es común en toda la Amazonía brasileña, especialmente en Rondônia, el este de Pará y el norte de Mato Grosso, donde los pequeños propietarios adoptan un estilo de vida cultural que venera a los ganaderos y vaqueros.

Sección: El sector corporativo

Las empresas ejercen un gran poder sobre la economía política a nivel nacional, regional y local. La mayoría son corporaciones nacionales propiedad de familias acomodadas que operan dentro de un sistema legal disfuncional que fomenta una actitud cínica basada en el interés propio. Muchas buscan oportunidades comerciales en múltiples sectores, incluidos los mercados urbanos y rurales, así como en diferentes sistemas de producción. Algunas se han transformado en corporaciones de propiedad pública que captan capital en los mercados de capitales de sus países.

Agroindustria. El grupo más dinámico de empresarios en el Panamazonas son los agricultores a escala industrial que producen productos alimenticios para mercados globales. Suelen utilizar sistemas de monocultivo que maximizan los rendimientos y las ganancias. En Brasil y Bolivia, producen soja, maíz, sorgo, algodón y otros cultivos, mientras que en Colombia, Ecuador y Perú es más probable que cultiven cultivos perennes, como palma aceitera o café. La escala de sus operaciones y sus ganancias están influenciadas por la mercancía: los cultivos de hileras y las plantaciones tienden a ser operaciones a gran escala, mientras que el café es muy difícil de cultivar a gran escala.

Sector maderero. Estas compañías talan madera de terrenos que pertenecen a otras personas, ya sea a través de concesiones estatales (Perú, Pará, Amazonas), contratos con propietarios privados (Mato Grosso, Bolivia) u operaciones ilegales utilizando contratistas externos (Rondônia, Bolivia, Perú, Colombia). La mayoría comercializa su cosecha en mercados nacionales, donde las preocupaciones sobre sostenibilidad son inexistentes o fácilmente eludibles. Algunas buscan maximizar sus ganancias especializándose en mercados extranjeros que exigen evidencia de que sus prácticas son sostenibles.

Sector extractivo. Las corporaciones multinacionales que operan enormes minas a cielo abierto o complejos campos petroleros y de gas atraen la mayor parte de la atención pública, pero esta categoría también incluye compañías petroleras estatales y mineros de oro "juniors" que operan en paisajes compartidos por mineros de oro ilegales. El sector brinda oportunidad económica a cientos de proveedores de servicios de mediana a pequeña escala que emplean a cientos de miles de técnicos y profesionales. Muchos adoptan el discurso de sostenibilidad, a pesar de que están explotando un recurso no renovable mientras respaldan los modelos económicos convencionales en los que dependen sus medios de vida.

Sección: Los poderes coercitivos del estado

El estado es, o debería ser, un actor vital en la frontera forestal. Cuando están presentes y ejecutan eficazmente sus tareas, las agencias estatales pueden contribuir enormemente a evitar o resolver conflictos entre diversos actores. Los defensores de la conservación forestal a menudo hablan de la necesidad o el potencial de soluciones jurídicas para los numerosos desafíos relacionados con la deforestación. Desafortunadamente, los representantes estatales rara vez están presentes con suficiente poder para influir en los eventos, o empeoran las situaciones debido a su propensión a tolerar prácticas corruptas. Muchos tienen opiniones conservadoras sobre temas sociales y concepciones convencionales sobre el desarrollo.

Militares. Gran parte de la Amazonía está ubicada cerca de una frontera extranjera y, aunque la amenaza de gobiernos vecinos es inexistente, elementos criminales utilizan áreas salvajes para organizar actividades ilegales. Las fuerzas armadas rutinariamente asisten a funcionarios electos y autoridades judiciales en hacer cumplir la ley en todo el Panamazonas. La participación militar en asuntos civiles es también un legado desafortunado del pasado reciente de cada país. Ejercen influencia a nivel nacional, regional y local y, aunque su poder está constitucionalmente limitado, expresan sus opiniones e influyen en el debate nacional sobre el desarrollo. Por ejemplo, casi uniformemente apoyan la construcción de carreteras.

Policía. La policía es una de las instituciones más problemáticas en América Latina. Han ganado una merecida reputación por corrupción y abusos y, consecuentemente, carecen del respeto de las comunidades con las que se les ha constitucionalmente encargado de servir. Gran parte de su legado negativo se debe a un proceso de reclutamiento que favorece el nepotismo, lo que ha creado un grupo cerrado que está socialmente aislado de otros sectores de la sociedad. A pesar de sus múltiples defectos, son esenciales para una gobernanza efectiva y son particularmente críticos para establecer la presencia del estado en paisajes pioneros.

Fiscales. Las medidas proactivas esenciales para hacer cumplir la ley son competencia de los fiscales. La policía no puede intervenir para detener acciones ilegales sin una orden de un fiscal, ni un juez puede emitir un fallo a menos que un fiscal lleve un caso ante el tribunal. Los fiscales tienen un enorme poder en sistemas legales disfuncionales donde una acusación puede tardar una década en resolverse, y donde se considera al acusado culpable hasta que se demuestre lo contrario. Perú y Brasil han aprovechado estos poderes para combatir los delitos ambientales creando fiscales especializados que lideran operaciones conjuntas con la policía, autoridades fiscales y ambientales para combatir la tala ilegal, deforestación y minería de oro.

Jueces. Los crímenes ambientales son juzgados por un juez que también tiene el poder de desestimar el caso o emitir un fallo basado en la evidencia y la ley. Pueden encarcelar o liberar al acusado antes del juicio. Estos poderes se han utilizado para diluir la fuerza de las leyes ambientales, especialmente para los acusados influyentes o acaudalados que "convencen" a los jueces de posponer los casos judiciales durante años y, mientras tanto, evitan el pago de multas.

Sección

Image Captions:
- El líder cofán Emergildo Criollo (derecha) junto a miembros de comunidades de otras naciones indígenas que viajaron a la provincia de Sucumbíos para presenciar de primera mano los impactos de la contaminación de la industria petrolera en 2018. Imagen de Jerónimo Zúñiga / Amazon Frontlines.
- Las colonias menonitas se organizan en torno a congregaciones individuales, donde los miembros aportan su capital para comprar una gran extensión de tierra que posteriormente se divide entre los feligreses. Las propiedades individuales son pequeñas, típicamente de 100 hectáreas, pero dado que la mayoría de las familias siguen estrategias de producción intensiva, sus colonias tienden a ser de las más homogéneas y menos diversas entre todos los propietarios de tierras amazónicas. Fuente: Google Earth.
- Los grandes empresarios en Brasil reciben la mayor cantidad de fondos de los programas de financiamiento. Crédito: Facebook de Rural Pecuaria.
- Draga en el río Purité entre Brasil y Colombia, en la frontera del Parque Nacional Amacayacu. Crédito: Alianza Regional Amazónica para la Reducción de los Impactos de la Minería de Oro.
- Hasta septiembre de 2023, 70 dragas estaban devastando el río Cenepa. Con las interdicciones en esa cuenca, los mineros han llegado a la cuenca del Santiago. Imagen de Enrique Vera.
- Audiencia pública sobre los planes para la vía fluvial del río Tocantins, organizada por la Fiscalía Federal en Tucuruí, Pará, en noviembre de 2023. Cientos de personas asistieron, muchas clasificadas por el DNIT como "no en el área de impacto directo", aunque viven a lo largo del río, donde sufrirán los impactos del paso de las barcazas y las operaciones del canal. Imagen por Tiffany Higgins.
- Marcha contra la minería en febrero de 2022. En Ecuador, grupos indígenas y ambientales se han organizado para protestar contra concesiones ilegales, especialmente en el sector del río Yutzupino. Imagen de Juan Carlos Donoso.
- Zoraida Rengifo es una de las artesanas de la comunidad Tikuna Yahuma Cayaru. Imagen de Yvette Sierra Praeli.
