Title: La Amazonía como un foco de diversidad cultural.

Key Ideas:
- El Amazonas es conocido no solo por su biodiversidad, sino también por su riqueza cultural, creada por naciones indígenas y otros grupos que han emigrado a la región en los últimos 500 años.
- Las comunidades indígenas en la región incluyen aquellas que han experimentado diferentes grados de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones culturales, así como habitantes urbanos que conservan su identidad étnica mientras se integran parcialmente a un grupo de interés diferente.
- Las organizaciones no gubernamentales ofrecen un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades fronterizas sean injustas, representando puntos de vista tanto conservadores como progresistas que reflejan la diversidad de la sociedad panamazónica.

Body:
La Amazonia es conocida por su diversidad cultural, en particular la diversidad étnica de sus naciones indígenas, pero también por las tradiciones culturales de numerosos grupos distintivos que han migrado hacia la Amazonia en los últimos cinco siglos. La historia demográfica de la región refleja la de sus naciones constituyentes, todas las cuales son una amalgama de personas indígenas que han mezclado, en distintos grados, su descendencia con inmigrantes de Europa, África y Asia. Esta compleja historia genética ha sido moldeada por fenómenos sociales, económicos y políticos que han diferenciado aún más a las poblaciones en una diversa variedad de grupos sociales. Conocer cómo las personas se auto-identifican y se perciben entre sí es esencial al intentar comprender cómo esas herencias culturales influyen en la trayectoria del desarrollo amazónico.

Section Header: Comunidades tradicionales

Los defensores sociales y académicos utilizan este término para describir a las familias cuyos medios de vida dependen en gran medida de los recursos forestales y acuáticos. Su dependencia de los ecosistemas naturales es una parte integral de su tradición cultural, y la mayoría se ven a sí mismos, y son vistos por otros, como guardianes que conservarán los recursos forestales para las generaciones futuras.

Naciones indígenas. En la Amazonía, hay más de 340 grupos indígenas que se identifican con una ascendencia étnica específica. Aquellos con una identidad cultural fuerte siguen hablando su idioma nativo y residen en territorios que consideran su hogar ancestral. Este número incluye comunidades que han experimentado diferentes grados de pérdida cultural y/o modificación de sus tradiciones, así como residentes urbanos que conservan su identidad étnica a la vez que se integran parcialmente en otro grupo de interés (proletariado urbano o profesionales urbanos). Están presentes en las nueve jurisdicciones amazónicas y continúan luchando por sus tradiciones culturales y tierras ancestrales (ver Capítulo 11).

Los ribereños. Este grupo social reside en el tronco principal del río Amazonas o en uno de sus principales afluentes (Tapajós, Xingu, Solimões, Negro, Madeira, Marañón, Ucayali, Huallaga). Como su nombre lo indica, dependen de los recursos naturales de los hábitats de las llanuras inundables, y muchos cultivan huertos para cultivos alimentarios básicos. En Brasil, su legado cultural comenzó como indígenas despojados de su tribu en el siglo XVIII y colonos caboclos en los siglos XIX y XX. Para algunos, sus derechos territoriales han sido formalizados mediante la creación de reservas de uso sostenible (RESEX, RDS, PAE). En Perú, la mayoría son indígenas despojados de su tribu que sobrevivieron a la esclavitud y persecución durante el primer auge del caucho; sus derechos legales sobre los recursos forestales y acuáticos aún no han sido reconocidos legalmente. En ambos países, muchos residentes urbanos son migrantes locales originarios de estas comunidades.

Seringueiros/Castañeros. Estos son descendientes de recolectores de látex, que buscan medios de subsistencia en comunidades forestales pequeñas. La mayoría son descendientes de hombres y mujeres que emigraron al suroeste de la Amazonia durante el primer o segundo auge del caucho. En Acre y áreas adyacentes de Amazonas y Rondônia, en Brasil, representan la tercera o cuarta generación de Nordestinos y sus derechos de uso de los recursos forestales han sido formalizados en reservas extractivas (RESEX, PAE). En la región de Pando en Bolivia y Madre de Dios en Perú, la mayoría son descendientes de indígenas destribalizados; a muchos se les han otorgado concesiones para la explotación de bosques ya sea de forma individual (Perú) o como cooperativas (Bolivia) y se identifican ahora como Castañeros, o recolectores de nuez del Brasil.

Quilombolas / Cimarrones. Estos son descendientes de africanos transportados que escaparon de sus esclavizadores en el siglo XIX. En Brasil, comparten paisajes y buscan medios de vida similares a los de los Ribeirinhos. En Surinam y Guayana Francesa, sus medios de vida están menos vinculados a hábitats fluviales y dependen más de la agricultura de subsistencia. Algunos también trabajan en la minería de oro a pequeña escala.

Section Header: Pequeños propietarios de tierras

Los actores más numerosos en la Amazonía rural son descendientes de colonos que migraron a la región después de 1960. Definidos por el tamaño de sus parcelas, que suelen estar entre cuarenta y cien hectáreas, estos agricultores familiares son propietarios de terrenos independientes o tienen derechos de uso permanente dentro de una propiedad comunal. La mayoría ha ocupado sus parcelas desde las primeras etapas del desarrollo fronterizo, pero solo unos pocos han logrado formalizar la tenencia de la tierra (ver Capítulo 4). Históricamente, han sido una importante fuente de deforestación en todos los países amazónicos; los sistemas de producción varían entre regiones, reflejando la diversidad de suelos, clima y tradición, así como el acceso a tecnología y mercados.

En Brasil, las granjas familiares son comunes. Los pequeños agricultores suelen ser caboclos, y muchos, pero no todos, son nordestinos. Algunos ocupan propiedades de cien hectáreas creadas por el Proyecto Integral de Colonización (PIC) en la década de 1970, mientras que otros residen en parcelas de cuarenta hectáreas ubicadas en los Proyectos de Asentamientos (PA) establecidos durante las décadas de 1980 y 1990. Un número significativo ha apropiado tierras públicas de forma oportunista cuando y donde ha sido posible. Los pequeños productores son omnipresentes en toda la Amazonía Legal, pero predominan en el paisaje físico, social y político de Rondônia y en municipios seleccionados del sureste de Pará. Producen una proporción significativa de alimentos básicos regionales (como frijoles y harina de mandioca), y algunos cultivan cultivos perennes comerciales, como café y cacao; muchos, quizás la mayoría, se convierten en productores de ganado a medida que los pastizales desplazan a los terrenos de cultivo debido a la falta de inversión y acceso a la tecnología.

Colonos / Campesinos / Interculturales. En las Repúblicas Andinas, los pequeños agricultores ocupan la mayor área espacial y dominan los paisajes políticos de la Amazonía Andina. La mayoría tiene un legado indígena, muchos hablan quechua o aymara, pero este grupo también incluye a individuos que se autoidentifican como mestizos. Casi todos han migrado a la región desde comunidades rurales en la Cordillera de los Andes donde son conocidos como campesinos. Como pioneros, se han autodenominado colonos o colonizadores, un epíteto que ahora se ve desfavorablemente en Bolivia, donde el término interculturales ha ganado aceptación. El nuevo término, acuñado por activistas sociales y académicos, permite a estos migrantes conservar su identidad como pueblos indígenas mientras ocupan paisajes donde no son nativos. Son importantes productores de alimentos básicos, pero también cultivan numerosos cultivos comerciales, incluyendo café, cacao, palma de aceite y, por supuesto, hoja de coca.

Los menonitas. Miembros de esta fe religiosa emigraron por primera vez a la Amazonia boliviana a mediados de la década de 1970 y desde entonces han expandido su presencia para abarcar más de un millón de hectáreas con una población estimada en alrededor de 100,000 habitantes. Las familias son propietarias de propiedades individuales organizadas en colonias autogobernadas que se han establecido en grandes extensiones adquiridas a especuladores de tierras. Aunque sus propiedades son pequeñas y su herencia cultural rechaza muchos aspectos de la sociedad moderna, la mayoría utiliza tecnología sofisticada para cultivar cultivos comerciales y criar ganado, al tiempo que producen alimentos para consumo familiar. La mayoría tienen familias numerosas, lo que impulsa la expansión hacia la frontera forestal en Bolivia, principalmente en la región de la Chiquitanía; en la última década se han establecido nuevas colonias en la Amazonia peruana y en los Llanos del Orinoco en Colombia.

Mineros de oro ilegales. Una categoría diversa que reclama pequeñas parcelas en paisajes experimentando una fiebre del oro, más notoriamente dentro de territorios indígenas y áreas protegidas. A diferencia de sus pares orientados hacia la agricultura, no buscan obtener la propiedad de una propiedad rural, sino un derecho transitorio (concesión) para explotar recursos minerales propiedad del estado. Operan en las nueve jurisdicciones amazónicas con poco respeto por la ley, ignorando regulaciones que rigen derechos minerales, gestión ambiental, relaciones laborales y cumplimiento fiscal. Eventualmente agotan el oro fácilmente explotable en su parcela y se trasladan o bien a una nueva fiebre del oro o migran a una zona urbana.

Section Header: Productores de ganado.

Los ganaderos controlan más tierras en la Amazonía que cualquier otro grupo. Sin embargo, en lugar de ser definidos por el tamaño de sus propiedades, son reconocidos por su sistema de producción y la cultura del 'vaquero' asociada a ella. Incluyen una diversidad de productores con propiedades que van desde varias centenas hasta miles de hectáreas.

Ganaderos familiares a gran escala. El ganadero de ganado vacuno estereotípico en Brasil, Bolivia y Colombia es un productor de mediana a gran escala que cría ganado vacuno en terrenos con un mosaico de pastizales cultivados y bosques remanentes. Muchos descienden de pioneros que se establecieron, y deforestaron, las fronteras que han evolucionado hacia paisajes consolidados. Suelen ser culturalmente conservadores y tienen actitudes convencionales hacia el desarrollo. Los ganaderos sofisticados utilizan crédito y tecnología para aumentar la productividad y mejorar su sostenibilidad, mientras que los menos ilustrados sobrepastorean los pastizales y degradan el suelo.

Pequeños productores de ganado. Los pequeños propietarios también producen carne de res, especialmente en las fronteras agrícolas de la Amazonia andina, donde la agricultura itinerante ha creado una gran cantidad de pasto que algunos propietarios han consolidado en operaciones de carne y lácteos. La producción de ganado a esta escala es común en toda la Amazonia brasileña, especialmente en Rondônia, en el este de Pará y en el norte de Mato Grosso, donde los pequeños propietarios adoptan un estilo de vida cultural que venera a los ganaderos y vaqueros.

Section Header: El sector corporativo

Las empresas ejercen un vasto poder sobre la economía política a nivel nacional, regional y local. La mayoría son corporaciones nacionales propiedad de familias pudientes que operan dentro de un sistema legal disfuncional que fomenta una actitud cínica basada en el propio interés. Muchas buscan oportunidades comerciales en varios sectores, incluidos los mercados urbanos y rurales, así como en diferentes sistemas de producción. Algunas han hecho la transición a corporaciones de propiedad pública que obtienen capital en los mercados de capitales de su país.

Los negocios agropecuarios. El grupo de empresarios más dinámico en el Panamazónico son los agricultores a gran escala que producen materias primas alimenticias para los mercados globales. Por lo general, utilizan sistemas de monocultivo que maximizan los rendimientos y las ganancias. En Brasil y Bolivia producen soja, maíz, sorgo, algodón y otros cultivos anuales, mientras que en Colombia, Ecuador y Perú es más probable que cultiven cultivos perennes, como la palma aceitera o el café. La escala de sus operaciones, y sus ganancias, está influenciada por la materia prima: los cultivos anuales y las plantaciones tienden a ser operaciones a gran escala, mientras que cultivar café a gran escala es muy difícil.

Sector maderero. Estas empresas extraen madera de tierras que pertenecen a terceros, ya sea a través de concesiones estatales (Perú, Pará, Amazonas), contratos con propietarios de terrenos privados (Mato Grosso, Bolivia) u operaciones ilegales utilizando contratistas externos (Rondônia, Bolivia, Perú, Colombia). La mayoría comercializa su producción en mercados nacionales, donde las preocupaciones sobre sostenibilidad son inexistentes o fácilmente eludidas. Algunas buscan maximizar sus ganancias especializándose en mercados extranjeros que exigen pruebas de que sus prácticas son sostenibles.

Sector extractivo. Las corporaciones multinacionales que operan enormes minas a cielo abierto o complejos campos de petróleo y gas atraen la mayor parte de la atención del público, pero esta categoría también incluye a empresas estatales de petróleo y mineros de oro 'junior' que operan en paisajes compartidos por mineros ilegales. El sector brinda oportunidades económicas a cientos de proveedores de servicios de mediana a pequeña escala que emplean a cientos de miles de técnicos y profesionales. Muchos adoptan el lenguaje de la sostenibilidad, aunque estén explotando un recurso no renovable mientras respaldan los modelos económicos convencionales en los que dependen sus medios de vida.

Section Header: Los poderes coercitivos del estado.

El Estado es, o debería ser, un actor de vital importancia en la frontera forestal. Cuando están presentes y ejecutan eficazmente sus tareas, las agencias estatales pueden hacer una enorme contribución para evitar o resolver conflictos entre diversos actores. Los defensores de la conservación forestal a menudo hablan de la necesidad, o el potencial, de soluciones basadas en el cumplimiento de la ley para los numerosos desafíos relacionados con la deforestación. Lamentablemente, los representantes estatales rara vez están presentes con suficiente poder para influir en los acontecimientos, o empeoran las situaciones debido a su propensión a tolerar prácticas corruptas. Muchos mantienen opiniones conservadoras sobre temas sociales y puntos de vista convencionales sobre el desarrollo.

Gran parte del Amazonas se encuentra cerca de una frontera extranjera y, aunque la amenaza de los gobiernos vecinos es inexistente, elementos criminales utilizan las áreas silvestres para organizar actividades ilegales. Las fuerzas armadas rutinariamente asisten a funcionarios electos y autoridades judiciales en hacer cumplir la ley en toda la cuenca del Amazonas. La participación militar en asuntos civiles es también un legado desafortunado de un pasado reciente en cada país. Ejercen influencia a nivel nacional, regional y local y, aunque su poder está constitucionalmente limitado, aún expresan sus opiniones e influyen en el debate nacional sobre el desarrollo. Por ejemplo, casi uniformemente apoyan la construcción de carreteras.

La policía. La policía es una de las instituciones más problemáticas en América Latina. Tienen una reputación bien ganada por corrupción y abuso, lo que resulta en la falta de respeto de las comunidades a las que se les encomienda constitucionalmente servir. Parte de su legado negativo se debe a un proceso de reclutamiento que favorece el nepotismo, creando un grupo cerrado y aislado socialmente de otros sectores de la sociedad. A pesar de sus múltiples defectos, son esenciales para la gobernabilidad efectiva y son especialmente críticos para establecer la presencia del Estado en paisajes pioneros.

Fiscales. Las medidas proactivas esenciales para la aplicación de la ley son competencia de los fiscales. La policía no puede intervenir para detener acciones ilegales sin una orden de un fiscal, ni un juez puede emitir un fallo a menos que un fiscal presente un caso ante el tribunal. Los fiscales tienen un enorme poder en sistemas legales disfuncionales donde una acusación puede tardar una década en resolverse, y que consideran al acusado culpable hasta que se demuestre su inocencia. Perú y Brasil han aprovechado estos poderes para combatir crímenes ambientales creando fiscales especializados que lideran operaciones conjuntas con la policía, las autoridades fiscales y ambientales para combatir la tala ilegal, la deforestación y la minería de oro.

Jueces. Los delitos ambientales son juzgados por un juez que también tiene el poder de desestimar el caso o emitir un fallo basado en pruebas y leyes. Pueden encarcelar o liberar al acusado a la espera del juicio. Estos poderes se han utilizado para diluir la eficacia de las leyes ambientales, especialmente en el caso de acusados influyentes o adinerados que "convencen" a los jueces de posponer los casos judiciales durante años y, en el ínterin, evitar el pago de multas.

Section Header: Mafias criminales

El Amazonas suele ser representado como una frontera anárquica donde el fraude se ve como una práctica comercial habitual y la violencia es generalizada. Estos son, quizás, elementos exagerados de una sociedad fronteriza, pero describen con precisión a bandas criminales que desafían abiertamente el poder del estado y acechan a ciudadanos incapaces de protegerse. Estas se presentan en varias formas, generalmente asociadas con una actividad ilegal específica.

Sindicatos de drogas. Los más infames son las bandas de Colombia que han captado la atención de gobiernos y cineastas durante décadas, así como sus antiguos colaboradores descendientes de guerrillas marxistas o milicias de derecha. Mafias similares impulsadas por la cocaína operan en Bolivia, Perú y Ecuador, donde se han infiltrado en los ámbitos judiciales y políticos; la mayoría tiene lazos comerciales con las mafias urbanas que controlan el tráfico de drogas en Brasil. Todas estas organizaciones criminales se comunican y comercializan su producción a través de consorcios igualmente poderosos y siniestros en América del Norte, África y Europa.

El sindicato de mineros. Los campos de oro del Amazonas generan miles de millones de dólares anualmente al explotar un producto básico a nivel mundial que supera en rendimiento monetario a los negocios convencionales y sustentables. Hay informes esporádicos de que los carteles de la droga también están involucrados en la organización o control de las actividades ilícitas en los campos de oro. Sin embargo, esto parece ser falso o exagerado, ya que los campos de oro están ocupados por individuos ferozmente independientes que han organizado sus redes ilegales internamente desde cero. Colaboran para vender su oro en el extranjero, tal vez con la asistencia de los sindicatos de drogas que utilizan los mercados de oro para blanquear sus ganancias ilícitas, oficiales militares (Venezuela), o a través de comerciantes que comercializan el mercurio, un mineral poco regulado que se adquiere a través de un mercado negro que se origina en Bolivia (ver Capítulo 5).

Acaparadores de tierras. Las sociedades fronterizas son reconocidas por su falta de ley y la impunidad, especialmente cuando se trata de la tenencia de la tierra, donde el dicho "la posesión es nueve décimas partes de la ley" reina supremo. Individuos sin escrúpulos falsifican documentos y ocupan por la fuerza tierras públicas o expulsan a propietarios menos poderosos con derechos de tenencia de la tierra mal definidos o comunales. Conocidos como grileiros en Brasil, contratan abogados para procesar la documentación mientras despliegan matones, conocidos como Jagunços, para ocupar y despejar la tierra de colonos anteriores. El mismo fenómeno ocurre en países de habla hispana, donde a los jefes se les conoce como traficantes de tierra y a sus rufianes se les llama ominosamente matones.

Section Header: Sociedad civil y organizaciones religiosas.

La debilidad del Estado ha resaltado la importancia de las organizaciones no gubernamentales (ONG) que ofrecen servicios de salud y educativos, al mismo tiempo que actúan como defensores de la democracia, la conservación del medio ambiente y la justicia social. En conjunto, estas organizaciones representan un contrapeso moral a muchas de las fuerzas que hacen que las sociedades fronterizas sean injustas, reflejando tanto puntos de vista conservadores como progresistas que muestran la diversidad de la sociedad panamazónica.

La Iglesia Católica. La organización no gubernamental más antigua tiene una larga tradición de trabajar con comunidades marginadas. La religión católica está profundamente impregnada de una misión social para asistir a los pobres, y la Iglesia ha generado innumerables obras de caridad apoyadas por una red internacional de donantes, sacerdotes, obispos y religiosos, así como la participación de las comunidades a las que sirven. La Iglesia representa simultáneamente a fieles progresistas y conservadores. A menudo actúa como socio del estado y ha contribuido a un legado cultural abierto a críticas objetivas.

Iglesias evangélicas. El Panamazónico ha sido durante mucho tiempo objeto de actividad misionera por parte de iglesias cristianas que compiten por el afecto de los fieles, incluyendo tanto iglesias protestantes tradicionales como sectas fundamentalistas comúnmente conocidas como evangélicas. Estas últimas alcanzaron prominencia primero por sus actividades misioneras entre las comunidades indígenas (1920-1980) y luego por su éxito en atraer a millones de personas de escasos recursos tanto en zonas urbanas como rurales. Los pastores evangélicos y sus feligreses tienden a ser socialmente conservadores y han formado coaliciones políticas con actores económicos que algunos observadores describen como reaccionarias.

​​Defensores del medio ambiente. La visión estereotipada de una organización no gubernamental en el Panamazónico es una dedicada a temas ambientales. Originalmente enfocadas en la conservación de la biodiversidad, ahora tienen una agenda política diversificada que incluye proteger los servicios ecosistémicos y abordar múltiples aspectos del cambio climático, en particular la lucha contra la deforestación. Aunque la mayoría son organizaciones locales de base, muchas tienen vínculos con ONG internacionales y forman alianzas con defensores sociales y organizaciones indígenas.

Defensores sociales. Muchos actores en el Pan Amazonas forman parte de una sociedad culturalmente conservadora y patriarcal; sin embargo, un cambio transformador está en marcha, especialmente a medida que los medios sociales impactan la vida y las costumbres sociales en la región. A diferencia de los defensores del medio ambiente, que cuentan con un fuerte apoyo de organizaciones privadas, estos grupos dependen más del respaldo de organizaciones de desarrollo multinacionales o binacionales. Tradicionalmente, se han centrado en la justicia económica y los derechos de las mujeres, pero cada vez abordan más ampliamente cuestiones de género.

Section Header: Sociedad urbana

La urbanización de la Amazonía ha empoderado a categorías de partes interesadas que a menudo se pasan por alto al describir a los actores sociales y económicos que decidirán el destino del Bosque Amazónico y sus ecosistemas naturales. Se superponen con muchos de los grupos de partes interesadas previamente descritos, pero merecen una atención especial debido a su dominio demográfico.

Élite profesional. Un grupo altamente educado, que incluye médicos, abogados, ingenieros, contadores, economistas, gerentes, educadores y otros con educación universitaria. La mayoría proviene de familias de clase media, pero también incluye individuos que han mejorado su situación social y económica mediante el trabajo duro y la perseverancia. Muchos, quizás la mayoría, apoyan causas ambientales y la justicia social mientras llevan estilos de vida convencionales.

Empresarios. Individuos influyentes que crean empleos y estimulan el crecimiento económico, con antecedentes educativos y sociales similares a los de los profesionales, incluidas las clases media alta y media baja. Sin embargo, tienen más influencia debido a su poder y prestigio como empresarios exitosos. Suelen ser conservadores socialmente y comprometidos con modelos económicos convencionales, aunque seguirán modelos de negocios "verdes" si resultan lucrativos.

Funcionarios. Un grupo de personas con diferentes formaciones educativas que proporcionan servicios administrativos y técnicos tanto en el sector privado como en el público. En el sector privado, muchos han obtenido sus trabajos debido a contactos familiares o sociales, mientras que en el sector público, esas ventajas suelen estar acompañadas de patrocinio político.

Proletariado. El grupo más grande de individuos y familias en la Amazonía. Incluyen decenas de miles de trabajadores de cuello azul en los oficios de la construcción, industrias manufactureras y sector de servicios, así como familias rurales que han establecido una segunda vivienda en un centro urbano para garantizar que sus hijos tengan acceso a la educación secundaria.

Imagen del banner: Vista aérea de la ciudad de Loreto, Ecuador. Crédito: Rhett A. Butler.

"Una tormenta perfecta en el Amazonas" es un libro de Timothy Killeen que contiene los puntos de vista y análisis del autor. La segunda edición fue publicada por The White Horse en 2021, bajo los términos de una licencia Creative Commons (CC BY 4.0).

Para leer los capítulos anteriores del libro, encuentra el Capítulo Uno aquí, el Capítulo Dos aquí, el Capítulo Tres aquí, el Capítulo Cuatro aquí y el Capítulo Cinco aquí.


Image Captions:
- Líder Cofán Emergildo Criollo (a la derecha) junto a miembros de comunidades de otras naciones indígenas que viajaron a la provincia de Sucumbíos para presenciar de primera mano los impactos de la contaminación de la industria petrolera en 2018. Imagen de Jerónimo Zúñiga / Amazon Frontlines.
- Las colonias menonitas se organizan en torno a congregaciones individuales, donde los miembros reúnen su capital para comprar una gran propiedad que posteriormente se divide entre los feligreses. Las parcelas individuales son pequeñas, típicamente de 100 hectáreas, pero dado que la mayoría de las familias siguen estrategias de producción intensiva, sus colonias tienden a ser de las más homogéneas y menos diversas de todos los propietarios de tierras amazónicas. Fuente: Google Earth.
- Los grandes empresarios en Brasil reciben la mayor cantidad de fondos de programas de financiamiento. Crédito: Facebook de Rural Pecuaria.
- Draga en el río Purité entre Brasil y Colombia, cerca del Parque Nacional Amacayacu. Crédito: Alianza Regional Amazónica para la Reducción de los Impactos de la Minería de Oro.
- Hasta septiembre de 2023, 70 dragas estaban devastando el río Cenepa. Con las interdicciones en esa cuenca, los mineros han llegado a la cuenca del Santiago. Imagen por Enrique Vera.
- Audiencia pública sobre los planes para la hidrovía del río Tocantins, realizada por la Fiscalía Federal en Tucuruí, Pará, en noviembre de 2023. Cientos de personas asistieron, muchas clasificadas por el DNIT como "fuera del área de impacto directo", aunque viven a lo largo del río, donde sufrirán los impactos del paso de las barcazas y las operaciones del canal. Imagen de Tiffany Higgins.
- Marcha contra la minería en febrero de 2022. En Ecuador, grupos indígenas y ambientalistas se han organizado para protestar contra concesiones ilegales, especialmente las ubicadas en el sector del río Yutzupino. Imagen por Juan Carlos Donoso.
- Zoraida Rengifo es una de las artesanas de la comunidad Tikuna Yahuma Cayaru. Imagen por Yvette Sierra Praeli.
